<header role="banner">

<hgroup>

# [Learn Ruby The Hard Way](/)

## 笨方法學 Ruby

</hgroup>

</header>

<nav role="navigation">

*   [RSS](/atom.xml "subscribe via RSS")

<form action="http://google.com/search" method="get">

<fieldset role="search"><input type="hidden" name="q" value="site:lrthw.github.com"> <input class="search" type="text" name="q" results="0" placeholder="Search"></fieldset>

</form>

*   [Blog](/)
*   [Archives](/blog/archives)

</nav>

<div id="main">

<div id="content">

<div>

<article class="hentry" role="article">

<header>

# 習題 1: 第一個程式

<time datetime="2011-07-19T00:00:00+08:00" pubdate="" data-updated="true">Jul 19<span>th</span>, 2011</time>

</header>

<div class="entry-content">

你應該在習題 0 中花了不少的時間，學會了如何安裝文字編輯器、執行文字編輯器、以及如何運行 Terminal，如果你還沒這麼做的話，請別繼續往前走，之後會有很多苦頭的。請不要跳過前一個習題的內容繼續前進，這也是本書唯一的一次在習題開頭就做這樣的警告。

<figure class="code">

<figcaption><span></span></figcaption>

<div class="highlight">

|

<pre class="line-numbers"><span class="line-number">1</span>
<span class="line-number">2</span>
<span class="line-number">3</span>
<span class="line-number">4</span>
<span class="line-number">5</span>
<span class="line-number">6</span>
<span class="line-number">7</span>
</pre>

 |

```
puts "Hello World!"
puts "Hello Again"
puts "I like typing this."
puts "This is fun."
puts 'Yay! Printing.'
puts "I'd much rather you 'not'."
puts 'I "said" do not touch this.'

```

 |

</div>

</figure>

將上面的內容寫到一個檔案中，取名為 `ex1.rb`。注意這樣的命名方式，Ruby 文件最好以 `.rb` 結尾。

然後你需要在 Terminal 中輸入以下內容來執行這段程式：

```
ruby ex1.rb

```

如果你寫對了的話，你應該看到和下面一樣的內容。如果不一樣，那就是你弄錯了什麼東西。不是電腦有問題，電腦沒問題。

## 你應該看到的內容

```
$ ruby ex1.rb
Hello World!
Hello Again
I like typing this.
This is fun.
Yay! Printing.
I'd much rather you 'not'.
I "said" do not touch this.
$

```

你也許會看到 `<div class="entry-content" 前面會顯示你所在的目錄的名稱，這部是問題，但如果你的輸出不一樣的話，你需要找出為什麼會不一樣，然後把你的程式改對。

如果你看到類似如下的錯誤資訊:

```
ruby ex1.rb
ex1.rb:4: syntax error, unexpected tCONSTANT, expecting $end
puts "This is fun."
          ^

```

看懂這些內容對你來說是很重要的。因為你以後還會犯類似的錯誤。就是我現在也會犯這樣的錯誤。讓我們一行一行來看。

1.  首先我們在 Terminal 輸入命令來執行 `ex1.rb` 腳本。
2.  Ruby 告訴我們 `ex1.rb` 檔案的第 4 行有一個錯誤。
3.  然後這一行的內容被印了出來。
4.  然後 Ruby 印出了一個 `^` (插入符號，caret) 符號，用來指示錯誤的位置。
5.  最後，它印出了一行「語法錯誤(SyntaxError)」告訴你究竟是發生了怎麼樣的錯誤。通常這些錯誤資訊都非常的難懂，不過你可以把錯誤資訊的內容複製到搜尋引擎裡，然後你就能看到別人也遇到過這樣的錯誤，而且你也許能搞清楚怎樣解決這個問題。

## 加分習題

你還會有加分習題需要完成。加分習題裡面的內容是供你嘗試的。如果你覺得做不出來，你可以暫時跳過， 過段時間再回來做。

在這個練習中，試試這些東西：

1.  讓你的腳本再多印一行。
2.  讓你的腳本只印其中的一行。
3.  在一行的開始位置放置一個 `#` (octothorpe) 符號。它的作用是什麼？自己研究一下。
4.  從現在開始，除非特別情況，我將不再解釋每個習題的運作原理了。

> **Note:** 井號有很多的英文代稱，例如「octothorpe ( 八角帽 )」」、「pound( 英镑符號 )」、「hash( 電話的 # 键 )」、「mesh ( 網 )」。

</div>

<nav class="pagination">

<div>[« 習題 0: 準備工作](/ex00/ "Previous Post:
") || [習題 2: 註釋和井號 »](/ex02/ "next Post:
")</div>

</nav>

<footer>

<span class="byline author vcard">Posted by <span class="fn">xdite</span></span> <time datetime="2011-07-19T00:00:00+08:00" pubdate="" data-updated="true">Jul 19<span>th</span>, 2011</time>

<div class="sharing">[Tweet](http://twitter.com/share)</div>

</footer>

</article>

</div>

<aside class="sidebar">

<section>

# Recent Posts

*   [笨方法更簡單](/intro/)
*   [習題 0: 準備工作](/ex00/)
*   [習題 1: 第一個程式](/ex01/)
*   [習題 2: 註釋和井號](/ex02/)
*   [習題 3: 數字和數學計算](/ex03/)
*   [習題 4: 變數(variable)和命名](/ex04/)
*   [習題 5: 更多的變數和印出](/ex05/)
*   [習題 6: 字串(string)和文字](/ex06/)
*   [習題 7: 更多印出](/ex07/)
*   [習題 8: 印出，印出](/ex08/)
*   [習題 9: 印出，印出，印出](/ex09/)
*   [習題 10: 那是什麼？](/ex10/)
*   [習題 11: 提問](/ex11/)
*   [習題 12: 模組 (Module)](/ex12/)
*   [習題 13: 参数、解包、參數](/ex13/)
*   [習題 14: 提示和傳遞](/ex14/)
*   [習題 15: 讀取檔案](/ex15/)
*   [習題 16: 讀寫檔案](/ex16/)
*   [習題 17: 更多的檔案操作](/ex17/)
*   [習題 18: 命名、變數、程式碼、函式](/ex18/)
*   [習題 19: 函式和變數](/ex19/)
*   [習題 20: 函式和檔案](/ex20/)
*   [習題 21: 函式可以傳回東西](/ex21/)
*   [習題 22: 到現在你學到了哪些東西？](/ex22/)
*   [習題 23: 閱讀一些程式碼](/ex23/)
*   [習題 24: 更多練習](/ex24/)
*   [習題 25: 更多更多的練習](/ex25/)
*   [習題 26: 恭喜你，現在來考試了！](/ex26/)
*   [習題 27: 記住邏輯關係](/ex27/)
*   [習題 28: 布林（Boolean）表示式練習](/ex28/)
*   [習題 29: 如果（If）](/ex29/)
*   [習題 30: Else 和 If](/ex30/)
*   [習題 31: 做出決定](/ex31/)
*   [習題 32: 迴圈和陣列](/ex32/)
*   [習題 33: While 迴圈](/ex33/)
*   [習題 34: 存取陣列裡的元素](/ex34/)
*   [習題 35: 分支 (Branches) 和函式 (Functions)](/ex35/)
*   [習題 36: 設計和測試](/ex36/)
*   [習題 37: 複習各種符號](/ex37/)
*   [習題 38: 閱讀程式碼](/ex38/)
*   [習題 39: 陣列的操作](/ex39/)
*   [習題 40: Hash, 可愛的 Hash](/ex40/)
*   [習題 41: 來自 Percal 25 號行星的哥頓人(Gothons)](/ex41/)
*   [習題 42: 物以類聚](/ex42/)
*   [習題 43: 你來製作一個遊戲](/ex43/)
*   [習題 44: 評估你的遊戲](/ex44/)
*   [習題 45: 物件、類和從屬關係](/ex45/)
*   [習題 46: 一個專案骨架](/ex46/)
*   [習題 47: 自動化測試](/ex47/)
*   [習題 48: 更進階的使用者輸入](/ex48/)
*   [習題 49: 創造句子](/ex49/)
*   [習題 50: 你的第一個網站](/ex50/)
*   [習題 51: 從瀏覽器中取得輸入](/ex51/)
*   [習題 52: 創造你的網頁遊戲](/ex52/)
*   [下一步](/next/)
*   [一個老程式設計師的建議](/advice/)

</section>

<section>

# Github Repos

*   Status updating...

[@lrthw](https://github.com/lrthw) on Github <script type="text/javascript">$.domReady(function(){ if (!window.jXHR){ var jxhr = document.createElement('script'); jxhr.type = 'text/javascript'; jxhr.src = '/javascripts/libs/jXHR.js'; var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(jxhr, s); } github.showRepos({ user: 'lrthw', count: 0, skip_forks: true, target: '#gh_repos' }); });</script></section>

<section>

# Latest Tweets

*   Status updating...

<script type="text/javascript">$.domReady(function(){ getTwitterFeed("xdite", 4, false); });</script> [Follow @xdite](http://twitter.com/xdite)</section>

</aside>

</div>

</div>

<footer role="contentinfo">

Copyright © 2011 - xdite - <span class="credit">Powered by [Octopress](http://octopress.org)</span>

</footer>

<script type="text/javascript">var disqus_shortname = 'learnrubythehardway'; var disqus_script = 'count.js'; (function () { var dsq = document.createElement('script'); dsq.type = 'text/javascript'; dsq.async = true; dsq.src = 'http://' + disqus_shortname + '.disqus.com/' + disqus_script; (document.getElementsByTagName('head')[0] || document.getElementsByTagName('body')[0]).appendChild(dsq); }());</script> <script type="text/javascript">(function() { var script = document.createElement('script'); script.type = 'text/javascript'; script.async = true; script.src = 'https://apis.google.com/js/plusone.js'; var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(script, s); })();</script> <script type="text/javascript">(function(){ var twitterWidgets = document.createElement('script'); twitterWidgets.type = 'text/javascript'; twitterWidgets.async = true; twitterWidgets.src = 'http://platform.twitter.com/widgets.js'; document.getElementsByTagName('head')[0].appendChild(twitterWidgets); })();</script> <script type="text/javascript">var _gaq = _gaq || []; _gaq.push(['_setAccount', 'UA-537077-9']); _gaq.push(['_trackPageview']); (function() { var ga = document.createElement('script'); ga.type = 'text/javascript'; ga.async = true; ga.src = ('https:' == document.location.protocol ? 'https://ssl' : 'http://www') + '.google-analytics.com/ga.js'; var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(ga, s); })();</script>
