如果你覺得自己沒有弄懂的話，用我們的老方法，在每一行之前加上註釋，為自己理清思路。就算不能理清思路，你也可以知道自己究竟具體哪裡沒弄清楚。
寫一個和上一個習題類似的腳本，使用 read 和 ARGV 讀取你剛才新建立的文件。
檔案中重複的地方太多了。試著用一個 target.write() 將 line1 ， line2 ， line3 印出來，你可以使用字串、格式化字串以及跳脫字串。
找出為什麼我們打開檔案時要使用 w 模式，而你真的需要 target.truncate() 嗎？去看 Ruby 的 File.open 函式找答案吧。

<header role="banner">

<hgroup>

# [Learn Ruby The Hard Way](/)

## 笨方法學 Ruby

</hgroup>

</header>

<nav role="navigation">

*   [RSS](/atom.xml "subscribe via RSS")

<form action="http://google.com/search" method="get">

<fieldset role="search"><input type="hidden" name="q" value="site:lrthw.github.com"> <input class="search" type="text" name="q" results="0" placeholder="Search"></fieldset>

</form>

*   [Blog](/)
*   [Archives](/blog/archives)

</nav>

<div id="main">

<div id="content">

<div>

<article class="hentry" role="article">

<header>

# 習題 16: 讀寫檔案

<time datetime="2011-07-19T00:00:00+08:00" pubdate="" data-updated="true">Jul 19<span>th</span>, 2011</time>

</header>

<div class="entry-content">

如果你做了上一個練習的加分習題，你應該已經了解了個個種文件相關的命令（方法/函式）。你應該記住的命令如下：

*   close – 關閉檔案。跟你編輯器的 `文件->儲存..` 是一樣的意思。
*   read – 讀取檔案內容。你可以把結果賦給一個變數。
*   readline – 讀取檔案文字中的一行。
*   truncate – 清空文件，請小心使用該命令。
*   write(stuff) – 將 stuff 寫入檔案。

這是你現在應該知道的重要命令。有些命令需要接收參數，但這對我們並不重要。你只要記住 write 的用法就可以了。 `write` 需要接收一個字串作為參數，從而將該字串寫入檔案。

讓我們來使用這些命令做一個簡單的文字編輯器吧：

<figure class="code">

<figcaption><span></span></figcaption>

<div class="highlight">

|

<pre class="line-numbers"><span class="line-number">1</span>
<span class="line-number">2</span>
<span class="line-number">3</span>
<span class="line-number">4</span>
<span class="line-number">5</span>
<span class="line-number">6</span>
<span class="line-number">7</span>
<span class="line-number">8</span>
<span class="line-number">9</span>
<span class="line-number">10</span>
<span class="line-number">11</span>
<span class="line-number">12</span>
<span class="line-number">13</span>
<span class="line-number">14</span>
<span class="line-number">15</span>
<span class="line-number">16</span>
<span class="line-number">17</span>
<span class="line-number">18</span>
<span class="line-number">19</span>
<span class="line-number">20</span>
<span class="line-number">21</span>
<span class="line-number">22</span>
<span class="line-number">23</span>
<span class="line-number">24</span>
<span class="line-number">25</span>
<span class="line-number">26</span>
<span class="line-number">27</span>
<span class="line-number">28</span>
<span class="line-number">29</span>
<span class="line-number">30</span>
<span class="line-number">31</span>
<span class="line-number">32</span>
<span class="line-number">33</span>
</pre>

 |

```
filename = ARGV.first
script = $0

puts "We're going to erase #{filename}."
puts "If you don't want that, hit CTRL-C (^C)."
puts "If you do want that, hit RETURN."

print "? "
STDIN.gets

puts "Opening the file..."
target = File.open(filename, 'w')

puts "Truncating the file.  Goodbye!"
target.truncate(target.size)

puts "Now I'm going to ask you for three lines."

print "line 1: "; line1 = STDIN.gets.chomp()
print "line 2: "; line2 = STDIN.gets.chomp()
print "line 3: "; line3 = STDIN.gets.chomp()

puts "I'm going to write these to the file."

target.write(line1)
target.write("\n")
target.write(line2)
target.write("\n")
target.write(line3)
target.write("\n")

puts "And finally, we close it."
target.close()

```

 |

</div>

</figure>

這是一個大檔案，大概是你鍵入過的最大的檔案。所以慢慢來，仔細檢查，讓它能夠跑起來。有一個小技巧就是你可以讓你的腳本一部分一部分地跑起來。先寫 1-8 行，讓它能跑起來，再多做 5 行，再接著幾行，以此類推，直到整個腳本都可以跑起來為止。

## 你應該看到的結果

你將看到兩樣東西，一樣是你新腳本的輸出：

```
$ ruby ex16.rb test.txt
We're going to erase 'test.txt'.
If you don't want that, hit CTRL-C (^C).
If you do want that, hit RETURN.
?
Opening the file...
Truncating the file.  Goodbye!
Now I'm going to ask you for three lines.
line 1: To all the people out there.
line 2: I say I don't like my hair.
line 3: I need to shave it off.
I'm going to write these to the file.
And finally, we close it.
$

```

這是一個大檔案，大概是你鍵入過的最大的檔案。所以慢慢來，仔細檢查，讓它能夠跑起來。有一個小技巧就是你可以讓你的腳本一部分一部分地跑起來。先寫 1-8 行，讓它能跑起來，再多做 5 行，再接著幾行，以此類推，直到整個腳本都可以跑起來為止。

## 加分習題

1.  如果你覺得自己沒有弄懂的話，用我們的老方法，在每一行之前加上註釋，為自己理清思路。就算不能理清思路，你也可以知道自己究竟具體哪裡沒弄清楚。
2.  寫一個和上一個習題類似的腳本，使用 `read` 和 `ARGV` 讀取你剛才新建立的文件。
3.  檔案中重複的地方太多了。試著用一個 `target.write()` 將 `line1` ， `line2` ， `line3` 印出來，你可以使用字串、格式化字串以及跳脫字串。
4.  找出為什麼我們打開檔案時要使用 `w` 模式，而你真的需要 `target.truncate()` 嗎？去看 Ruby 的 `File.open` 函式找答案吧。

</div>

<nav class="pagination">

<div>[« 習題 15: 讀取檔案](/ex15/ "Previous Post:
") || [習題 17: 更多的檔案操作 »](/ex17/ "next Post:
")</div>

</nav>

<footer>

<span class="byline author vcard">Posted by <span class="fn">xdite</span></span> <time datetime="2011-07-19T00:00:00+08:00" pubdate="" data-updated="true">Jul 19<span>th</span>, 2011</time>

<div class="sharing">[Tweet](http://twitter.com/share)</div>

</footer>

</article>

</div>

<aside class="sidebar">

<section>

# Recent Posts

*   [笨方法更簡單](/intro/)
*   [習題 0: 準備工作](/ex00/)
*   [習題 1: 第一個程式](/ex01/)
*   [習題 2: 註釋和井號](/ex02/)
*   [習題 3: 數字和數學計算](/ex03/)
*   [習題 4: 變數(variable)和命名](/ex04/)
*   [習題 5: 更多的變數和印出](/ex05/)
*   [習題 6: 字串(string)和文字](/ex06/)
*   [習題 7: 更多印出](/ex07/)
*   [習題 8: 印出，印出](/ex08/)
*   [習題 9: 印出，印出，印出](/ex09/)
*   [習題 10: 那是什麼？](/ex10/)
*   [習題 11: 提問](/ex11/)
*   [習題 12: 模組 (Module)](/ex12/)
*   [習題 13: 参数、解包、參數](/ex13/)
*   [習題 14: 提示和傳遞](/ex14/)
*   [習題 15: 讀取檔案](/ex15/)
*   [習題 16: 讀寫檔案](/ex16/)
*   [習題 17: 更多的檔案操作](/ex17/)
*   [習題 18: 命名、變數、程式碼、函式](/ex18/)
*   [習題 19: 函式和變數](/ex19/)
*   [習題 20: 函式和檔案](/ex20/)
*   [習題 21: 函式可以傳回東西](/ex21/)
*   [習題 22: 到現在你學到了哪些東西？](/ex22/)
*   [習題 23: 閱讀一些程式碼](/ex23/)
*   [習題 24: 更多練習](/ex24/)
*   [習題 25: 更多更多的練習](/ex25/)
*   [習題 26: 恭喜你，現在來考試了！](/ex26/)
*   [習題 27: 記住邏輯關係](/ex27/)
*   [習題 28: 布林（Boolean）表示式練習](/ex28/)
*   [習題 29: 如果（If）](/ex29/)
*   [習題 30: Else 和 If](/ex30/)
*   [習題 31: 做出決定](/ex31/)
*   [習題 32: 迴圈和陣列](/ex32/)
*   [習題 33: While 迴圈](/ex33/)
*   [習題 34: 存取陣列裡的元素](/ex34/)
*   [習題 35: 分支 (Branches) 和函式 (Functions)](/ex35/)
*   [習題 36: 設計和測試](/ex36/)
*   [習題 37: 複習各種符號](/ex37/)
*   [習題 38: 閱讀程式碼](/ex38/)
*   [習題 39: 陣列的操作](/ex39/)
*   [習題 40: Hash, 可愛的 Hash](/ex40/)
*   [習題 41: 來自 Percal 25 號行星的哥頓人(Gothons)](/ex41/)
*   [習題 42: 物以類聚](/ex42/)
*   [習題 43: 你來製作一個遊戲](/ex43/)
*   [習題 44: 評估你的遊戲](/ex44/)
*   [習題 45: 物件、類和從屬關係](/ex45/)
*   [習題 46: 一個專案骨架](/ex46/)
*   [習題 47: 自動化測試](/ex47/)
*   [習題 48: 更進階的使用者輸入](/ex48/)
*   [習題 49: 創造句子](/ex49/)
*   [習題 50: 你的第一個網站](/ex50/)
*   [習題 51: 從瀏覽器中取得輸入](/ex51/)
*   [習題 52: 創造你的網頁遊戲](/ex52/)
*   [下一步](/next/)
*   [一個老程式設計師的建議](/advice/)

</section>

<section>

# Github Repos

*   Status updating...

[@lrthw](https://github.com/lrthw) on Github <script type="text/javascript">$.domReady(function(){ if (!window.jXHR){ var jxhr = document.createElement('script'); jxhr.type = 'text/javascript'; jxhr.src = '/javascripts/libs/jXHR.js'; var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(jxhr, s); } github.showRepos({ user: 'lrthw', count: 0, skip_forks: true, target: '#gh_repos' }); });</script></section>

<section>

# Latest Tweets

*   Status updating...

<script type="text/javascript">$.domReady(function(){ getTwitterFeed("xdite", 4, false); });</script> [Follow @xdite](http://twitter.com/xdite)</section>

</aside>

</div>

</div>

<footer role="contentinfo">

Copyright © 2011 - xdite - <span class="credit">Powered by [Octopress](http://octopress.org)</span>

</footer>

<script type="text/javascript">var disqus_shortname = 'learnrubythehardway'; var disqus_script = 'count.js'; (function () { var dsq = document.createElement('script'); dsq.type = 'text/javascript'; dsq.async = true; dsq.src = 'http://' + disqus_shortname + '.disqus.com/' + disqus_script; (document.getElementsByTagName('head')[0] || document.getElementsByTagName('body')[0]).appendChild(dsq); }());</script> <script type="text/javascript">(function() { var script = document.createElement('script'); script.type = 'text/javascript'; script.async = true; script.src = 'https://apis.google.com/js/plusone.js'; var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(script, s); })();</script> <script type="text/javascript">(function(){ var twitterWidgets = document.createElement('script'); twitterWidgets.type = 'text/javascript'; twitterWidgets.async = true; twitterWidgets.src = 'http://platform.twitter.com/widgets.js'; document.getElementsByTagName('head')[0].appendChild(twitterWidgets); })();</script> <script type="text/javascript">var _gaq = _gaq || []; _gaq.push(['_setAccount', 'UA-537077-9']); _gaq.push(['_trackPageview']); (function() { var ga = document.createElement('script'); ga.type = 'text/javascript'; ga.async = true; ga.src = ('https:' == document.location.protocol ? 'https://ssl' : 'http://www') + '.google-analytics.com/ga.js'; var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(ga, s); })();</script>
