<header role="banner">

<hgroup>

# [Learn Ruby The Hard Way](/)

## 笨方法學 Ruby

</hgroup>

</header>

<nav role="navigation">

*   [RSS](/atom.xml "subscribe via RSS")

<form action="http://google.com/search" method="get">

<fieldset role="search"><input type="hidden" name="q" value="site:lrthw.github.com"> <input class="search" type="text" name="q" results="0" placeholder="Search"></fieldset>

</form>

*   [Blog](/)
*   [Archives](/blog/archives)

</nav>

<div id="main">

<div id="content">

<div>

<article class="hentry" role="article">

<header>

# 習題 36: 設計和測試

<time datetime="2011-07-19T00:00:00+08:00" pubdate="" data-updated="true">Jul 19<span>th</span>, 2011</time>

</header>

<div class="entry-content">

現在你已經學會了「`if` 語句」，我將給你一些使用 `for` 迴圈和 `while` 迴圈的規則，一面你日後碰到麻煩。我還會教你一些測試的小技巧，以便你能發現自己程式的問題。最後，你將需要設計一個和上節類似的小遊戲，不過內容略有更改。

## If 語句的規則

1.每一個「if語句」必伴隨須一個 `else`。 2\. 如果這個 `else` 因為沒有意義，而永遠都沒被執行到，那你必須在 `else` 語句後面使用一個叫 `die` 的函式，讓它印出錯誤並死給你看，這和上一節的習題類似，這樣你可以找到很多的錯誤。 3\. 千萬不要使用超過兩層的 `if` 語句，最好盡量保持只有 1 層。那你就需要把第二個 if 移到另一個函式裡面。 4\. 將`if`語句當做段落來對待，其中的每一個 `if`、`elsif`、`else`組合就跟 一個段落的句子組合一樣。在這種組合的最前面和最後面留一個空行以作區分。 5\. 你的布林測試應該很簡單，如果它們很複雜的話，你需要將它們的運算式先放到一個變數裡，並且為變數取一個好名字。

如果你遵循上面的規則，你就會寫出比大部分程式設計師都好的程式碼來。回到上一個練習中，看看我有沒有遵循這些規則，如果沒有的話，就將其改正過來。

> **Warning:** 在日常寫程式中不要成為這些規則的奴隸。在訓練中，你需要通過這些規則的應用來鞏固你學到的知識，而在實際寫程式中這些規則有時其實很蠢。如果你覺得哪個規則很蠢，就別使用它。

## Rules For Loops

1.  只有在迴圈循環永不停止時使用 `while` 迴圈，這意味著你可能永遠都用不到。這條只有 Ruby 中成立，其他的語言另當別論。
2.  其他類型的迴圈都使用 `for` 迴圈，尤其是在迴圈的對象數量固定或者有限的情況下。

## 除錯（Debug) 的小技巧

1.  不要使用「debugger」。Debugger 所作的相當於對病人的全身掃描。你並不會得到某方面的有用資訊，而且你會發現它輸出的資訊太多，而且大部分沒有用，或者只會讓你更困惑。
2.  最好的除錯技巧是使用 `puts` 或 `p` 在各個你想要檢查的關鍵環節將關鍵變數印出來，從而檢查哪裡是否有錯。
3.  讓程式一部分一部分地運行起來。不要等一個很長的腳本寫完後才去運行它。寫一點，運行一點，再修改一點。

## 家庭作業

寫一個和上節練習類似的遊戲。同類的任何題材的遊戲都可以，花一個星期讓它盡可能有趣一些。作為加分習題，你可以盡量多使用陣列、函式、以及模組（記得習題 13 嗎？），而且盡量多弄一些新的 Ruby 程式讓你的遊戲跑起來。

過有一點需要注意，你應該把遊戲的設計先寫出來。在你開始寫程式碼之前，你應該設計出遊戲的地圖，創建出玩家會碰到的房間、怪物、以及陷阱等環節。

一旦搞定了地圖，你就可以寫寫程式碼了。如果你發現地圖有問題，就調整一下地圖，讓寫程式碼和地圖互相符合。

最後一個建議：每一個程式設計師在開始一個新的大項目時，都會被非理性的恐懼影響到。為了避免這種恐懼，他們會拖延時間，到最後一事無成。我有時會這樣，每個人都會有這樣的經歷，避免這種情況的最好的方法是把自己要做的事情列出來，一次完成一樣。

開始做吧。先做一個小一點的版本，擴充它讓它變大，把自己要完成的事情一一列出來，然後逐個完成就可以了。

</div>

<nav class="pagination">

<div>[« 習題 35: 分支 (Branches) 和函式 (Functions)](/ex35/ "Previous Post:
") || [習題 37: 複習各種符號 »](/ex37/ "next Post:
")</div>

</nav>

<footer>

<span class="byline author vcard">Posted by <span class="fn">xdite</span></span> <time datetime="2011-07-19T00:00:00+08:00" pubdate="" data-updated="true">Jul 19<span>th</span>, 2011</time>

<div class="sharing">[Tweet](http://twitter.com/share)</div>

</footer>

</article>

</div>

<aside class="sidebar">

<section>

# Recent Posts

*   [笨方法更簡單](/intro/)
*   [習題 0: 準備工作](/ex00/)
*   [習題 1: 第一個程式](/ex01/)
*   [習題 2: 註釋和井號](/ex02/)
*   [習題 3: 數字和數學計算](/ex03/)
*   [習題 4: 變數(variable)和命名](/ex04/)
*   [習題 5: 更多的變數和印出](/ex05/)
*   [習題 6: 字串(string)和文字](/ex06/)
*   [習題 7: 更多印出](/ex07/)
*   [習題 8: 印出，印出](/ex08/)
*   [習題 9: 印出，印出，印出](/ex09/)
*   [習題 10: 那是什麼？](/ex10/)
*   [習題 11: 提問](/ex11/)
*   [習題 12: 模組 (Module)](/ex12/)
*   [習題 13: 参数、解包、參數](/ex13/)
*   [習題 14: 提示和傳遞](/ex14/)
*   [習題 15: 讀取檔案](/ex15/)
*   [習題 16: 讀寫檔案](/ex16/)
*   [習題 17: 更多的檔案操作](/ex17/)
*   [習題 18: 命名、變數、程式碼、函式](/ex18/)
*   [習題 19: 函式和變數](/ex19/)
*   [習題 20: 函式和檔案](/ex20/)
*   [習題 21: 函式可以傳回東西](/ex21/)
*   [習題 22: 到現在你學到了哪些東西？](/ex22/)
*   [習題 23: 閱讀一些程式碼](/ex23/)
*   [習題 24: 更多練習](/ex24/)
*   [習題 25: 更多更多的練習](/ex25/)
*   [習題 26: 恭喜你，現在來考試了！](/ex26/)
*   [習題 27: 記住邏輯關係](/ex27/)
*   [習題 28: 布林（Boolean）表示式練習](/ex28/)
*   [習題 29: 如果（If）](/ex29/)
*   [習題 30: Else 和 If](/ex30/)
*   [習題 31: 做出決定](/ex31/)
*   [習題 32: 迴圈和陣列](/ex32/)
*   [習題 33: While 迴圈](/ex33/)
*   [習題 34: 存取陣列裡的元素](/ex34/)
*   [習題 35: 分支 (Branches) 和函式 (Functions)](/ex35/)
*   [習題 36: 設計和測試](/ex36/)
*   [習題 37: 複習各種符號](/ex37/)
*   [習題 38: 閱讀程式碼](/ex38/)
*   [習題 39: 陣列的操作](/ex39/)
*   [習題 40: Hash, 可愛的 Hash](/ex40/)
*   [習題 41: 來自 Percal 25 號行星的哥頓人(Gothons)](/ex41/)
*   [習題 42: 物以類聚](/ex42/)
*   [習題 43: 你來製作一個遊戲](/ex43/)
*   [習題 44: 評估你的遊戲](/ex44/)
*   [習題 45: 物件、類和從屬關係](/ex45/)
*   [習題 46: 一個專案骨架](/ex46/)
*   [習題 47: 自動化測試](/ex47/)
*   [習題 48: 更進階的使用者輸入](/ex48/)
*   [習題 49: 創造句子](/ex49/)
*   [習題 50: 你的第一個網站](/ex50/)
*   [習題 51: 從瀏覽器中取得輸入](/ex51/)
*   [習題 52: 創造你的網頁遊戲](/ex52/)
*   [下一步](/next/)
*   [一個老程式設計師的建議](/advice/)

</section>

<section>

# Github Repos

*   Status updating...

[@lrthw](https://github.com/lrthw) on Github <script type="text/javascript">$.domReady(function(){ if (!window.jXHR){ var jxhr = document.createElement('script'); jxhr.type = 'text/javascript'; jxhr.src = '/javascripts/libs/jXHR.js'; var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(jxhr, s); } github.showRepos({ user: 'lrthw', count: 0, skip_forks: true, target: '#gh_repos' }); });</script></section>

<section>

# Latest Tweets

*   Status updating...

<script type="text/javascript">$.domReady(function(){ getTwitterFeed("xdite", 4, false); });</script> [Follow @xdite](http://twitter.com/xdite)</section>

</aside>

</div>

</div>

<footer role="contentinfo">

Copyright © 2011 - xdite - <span class="credit">Powered by [Octopress](http://octopress.org)</span>

</footer>

<script type="text/javascript">var disqus_shortname = 'learnrubythehardway'; var disqus_script = 'count.js'; (function () { var dsq = document.createElement('script'); dsq.type = 'text/javascript'; dsq.async = true; dsq.src = 'http://' + disqus_shortname + '.disqus.com/' + disqus_script; (document.getElementsByTagName('head')[0] || document.getElementsByTagName('body')[0]).appendChild(dsq); }());</script> <script type="text/javascript">(function() { var script = document.createElement('script'); script.type = 'text/javascript'; script.async = true; script.src = 'https://apis.google.com/js/plusone.js'; var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(script, s); })();</script> <script type="text/javascript">(function(){ var twitterWidgets = document.createElement('script'); twitterWidgets.type = 'text/javascript'; twitterWidgets.async = true; twitterWidgets.src = 'http://platform.twitter.com/widgets.js'; document.getElementsByTagName('head')[0].appendChild(twitterWidgets); })();</script> <script type="text/javascript">var _gaq = _gaq || []; _gaq.push(['_setAccount', 'UA-537077-9']); _gaq.push(['_trackPageview']); (function() { var ga = document.createElement('script'); ga.type = 'text/javascript'; ga.async = true; ga.src = ('https:' == document.location.protocol ? 'https://ssl' : 'http://www') + '.google-analytics.com/ga.js'; var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(ga, s); })();</script>
