<header role="banner">

<hgroup>

# [Learn Ruby The Hard Way](/)

## 笨方法學 Ruby

</hgroup>

</header>

<nav role="navigation">

*   [RSS](/atom.xml "subscribe via RSS")

<form action="http://google.com/search" method="get">

<fieldset role="search"><input type="hidden" name="q" value="site:lrthw.github.com"> <input class="search" type="text" name="q" results="0" placeholder="Search"></fieldset>

</form>

*   [Blog](/)
*   [Archives](/blog/archives)

</nav>

<div id="main">

<div id="content">

<div>

<article class="hentry" role="article">

<header>

# 習題 46: 一個專案骨架

<time datetime="2011-07-19T00:00:00+08:00" pubdate="" data-updated="true">Jul 19<span>th</span>, 2011</time>

</header>

<div class="entry-content">

這裡你將學會如何建立一個專案「骨架」目錄。這個骨架目錄具備讓專案跑起來的所有基本內容。它裡邊會包含你的專案檔案佈局、自動化測試程式碼，模組，以及安裝腳本。當你建立一個新專案的時候，只要把這個目錄複製過去，改改目錄的名字，再編輯裡面的檔案就行了。

## 骨架內容: Linux/OSX

首先使用下述命令創建你的骨架目錄：

```
$ mkdir -p projects
$ cd projects/
$ mkdir skeleton
$ cd skeleton
$ mkdir bin lib lib/NAME test

```

我使用了一個叫 projects 的目錄，用來存放我自己的各個專案。然後我在裡邊建立了一個叫做 skeleton 的檔案夾，這就是我們新專案的基礎目錄。其中叫做 NAME 的檔案夾是你的專案的主檔案夾，你可以將它任意取名。

接下來我們要配置一些初始檔案：

```
$ touch lib/NAME.rb
$ touch lib/NAME/version.rb

```

然後我們可以建立一個 `NAME.gemspec` 的檔案在我們的專案的根目錄，這個檔案在安裝專案的時候我們會用到它：

<figure class="code">

<figcaption><span></span></figcaption>

<div class="highlight">

|

<pre class="line-numbers"><span class="line-number">1</span>
<span class="line-number">2</span>
<span class="line-number">3</span>
<span class="line-number">4</span>
<span class="line-number">5</span>
<span class="line-number">6</span>
<span class="line-number">7</span>
<span class="line-number">8</span>
<span class="line-number">9</span>
<span class="line-number">10</span>
<span class="line-number">11</span>
<span class="line-number">12</span>
<span class="line-number">13</span>
<span class="line-number">14</span>
<span class="line-number">15</span>
<span class="line-number">16</span>
<span class="line-number">17</span>
<span class="line-number">18</span>
<span class="line-number">19</span>
<span class="line-number">20</span>
</pre>

 |

```
# -*- encoding: utf-8 -*-
$:.push File.expand_path("../lib", __FILE__)
require "NAME/version"

Gem::Specification.new do |s|
  s.name        = "NAME"
  s.version     = NAME::VERSION
  s.authors     = ["Rob Sobers"]
  s.email       = ["rsobers@gmail.com"]
  s.homepage    = ""
  s.summary     = %q{TODO: Write a gem summary}
  s.description = %q{TODO: Write a gem description}

  s.rubyforge_project = "NAME"

  s.files         = `git ls-files`.split("\n")
  s.test_files    = `git ls-files -- {test,spec,features}/*`.split("\n")
  s.executables   = `git ls-files -- bin/*`.split("\n").map{ |f| File.basename(f) }
  s.require_paths = ["lib"]
end

```

 |

</div>

</figure>

編輯這個檔案，把自己的聯絡方式寫進去，然後放到那裡就行了。

最後你需要一個簡單的測試專用(我們將會在下一節中提到 Test )的骨架檔案叫 `test/test_NAME.rb`:

<figure class="code">

<figcaption><span></span></figcaption>

<div class="highlight">

|

<pre class="line-numbers"><span class="line-number">1</span>
<span class="line-number">2</span>
<span class="line-number">3</span>
<span class="line-number">4</span>
<span class="line-number">5</span>
<span class="line-number">6</span>
<span class="line-number">7</span>
<span class="line-number">8</span>
<span class="line-number">9</span>
<span class="line-number">10</span>
<span class="line-number">11</span>
<span class="line-number">12</span>
<span class="line-number">13</span>
<span class="line-number">14</span>
<span class="line-number">15</span>
<span class="line-number">16</span>
<span class="line-number">17</span>
</pre>

 |

```
require 'test/unit'

class MyUnitTests < Test::Unit::TestCase

  def setup
    puts "setup!"
  end

  def teardown
    puts "teardown!"
  end

  def test_basic
    puts "I RAN!"
  end

end

```

 |

</div>

</figure>

## 安裝 Gems

Gems 是 Ruby 的套件系統，所以你需要知道怎麼安裝它和使用它。不過問題就來了。我的本意是讓這本書越清晰越乾淨越好，不過安裝軟體的方法是在是太多了，如果我要一步一步寫下來，那10 頁都寫不完，而且告訴你吧，我本來就是個懶人。

所以我不會提供詳細的安裝步驟了，我只會告訴你需要安裝哪些東西，然後讓你自己搞定。這對你也有好處，因為你將打開一個全新的世界，裡邊充滿了其他人發佈的軟體。

接下來你需要安裝下面的軟體套件：

*   git - [http://git-scm.com/](http://git-scm.com/)
*   rake - [http://rake.rubyforge.org/](http://rake.rubyforge.org/)
*   rvm - [https://rvm.beginrescueend.com/](https://rvm.beginrescueend.com/)
*   rubygems - [http://rubygems.org/pages/download](http://rubygems.org/pages/download)
*   bundler - [http://gembundler.com/](http://gembundler.com/)

不要只是手動下載並且安裝這些軟體套件，你應該看一下別人的建議，尤其看看針對你的操作系統別人是怎樣建議你安裝和使用的。同樣的軟體套件在不一樣的操作系統上面的安裝方式是不一樣的，不一樣版本的 Linux 和 OSX 會有不同，而 Windows 更是不同。

我要預先警告你，這個過程會是相當無趣。在業內我們將這種事情叫做「yak shaving(剃犛牛)」。它指的是在你做一件有意義的事情之前的一些準備工作，而這些準備工作又是及其無聊冗繁的。你要做一個很酷的 Ruby 專案，但是創建骨架目錄需要你安裝一些軟體到件，而安裝軟體套件之前你還要安裝package installer (軟件套件安裝工具)，而要安裝這個工具你還得先學會如何在你的操作系統下安裝軟體，真是煩不勝煩呀。

無論如何，還是克服困難吧。你就把它當做進入程式俱樂部的一個考驗。每個程式設計師都會經歷這條道路，在每一段「酷」的背後總會有一段「煩」的。

## 使用這個骨架

剃犛牛的事情已經做的差不多了，以後每次你要新建一個專案時，只要做下面的事情就可以了：

1.  拷貝這份骨架目錄，把名字改成你新專案的名字。
2.  再將 `NAME`模組和 `NAME.rb` 更名為你需要的名字，它可以是你專案的名字，當然別的名字也行。
3.  編輯你的 `NAME.gemspec` 檔案，讓它包含你新專案的相關資訊。
4.  重命名 `test/test_NAME.rb`，讓它的名字匹配到你模組的名字。
5.  開始寫程式吧。

## 小測驗

這節練習沒有加分習題，不過需要你做一個小測驗：

1.  找文件閱讀，學會使用你前面安裝了的軟體套件。
2.  閱讀關於`NAME.gemspec` 的文件，看它裡邊可以做多少配置。
3.  建立一個專案，在 `NAME.rb` 裡寫一些程式碼。
4.  在 `bin` 目錄下放一個可以運行的腳本，找材料學習一下怎樣建立可以在系統下運行的 Ruby 腳本。
5.  確定你建立的 `bin` 教本，有在 `NAME.gemspec` 中被參照到，這這樣你安裝時就可以連它安裝進去。
6.  使用你的 `NAME.gemspec` 和 `gem build`、`gem install` 來安裝你寫的程式和確定它能用。然後使用 `gem uninstall` 去移除它。
7.  弄懂如何使用 Bundler 來自動建立一個骨架目錄。

</div>

<nav class="pagination">

<div>[« 習題 45: 物件、類和從屬關係](/ex45/ "Previous Post:
") || [習題 47: 自動化測試 »](/ex47/ "next Post:
")</div>

</nav>

<footer>

<span class="byline author vcard">Posted by <span class="fn">xdite</span></span> <time datetime="2011-07-19T00:00:00+08:00" pubdate="" data-updated="true">Jul 19<span>th</span>, 2011</time>

<div class="sharing">[Tweet](http://twitter.com/share)</div>

</footer>

</article>

</div>

<aside class="sidebar">

<section>

# Recent Posts

*   [笨方法更簡單](/intro/)
*   [習題 0: 準備工作](/ex00/)
*   [習題 1: 第一個程式](/ex01/)
*   [習題 2: 註釋和井號](/ex02/)
*   [習題 3: 數字和數學計算](/ex03/)
*   [習題 4: 變數(variable)和命名](/ex04/)
*   [習題 5: 更多的變數和印出](/ex05/)
*   [習題 6: 字串(string)和文字](/ex06/)
*   [習題 7: 更多印出](/ex07/)
*   [習題 8: 印出，印出](/ex08/)
*   [習題 9: 印出，印出，印出](/ex09/)
*   [習題 10: 那是什麼？](/ex10/)
*   [習題 11: 提問](/ex11/)
*   [習題 12: 模組 (Module)](/ex12/)
*   [習題 13: 参数、解包、參數](/ex13/)
*   [習題 14: 提示和傳遞](/ex14/)
*   [習題 15: 讀取檔案](/ex15/)
*   [習題 16: 讀寫檔案](/ex16/)
*   [習題 17: 更多的檔案操作](/ex17/)
*   [習題 18: 命名、變數、程式碼、函式](/ex18/)
*   [習題 19: 函式和變數](/ex19/)
*   [習題 20: 函式和檔案](/ex20/)
*   [習題 21: 函式可以傳回東西](/ex21/)
*   [習題 22: 到現在你學到了哪些東西？](/ex22/)
*   [習題 23: 閱讀一些程式碼](/ex23/)
*   [習題 24: 更多練習](/ex24/)
*   [習題 25: 更多更多的練習](/ex25/)
*   [習題 26: 恭喜你，現在來考試了！](/ex26/)
*   [習題 27: 記住邏輯關係](/ex27/)
*   [習題 28: 布林（Boolean）表示式練習](/ex28/)
*   [習題 29: 如果（If）](/ex29/)
*   [習題 30: Else 和 If](/ex30/)
*   [習題 31: 做出決定](/ex31/)
*   [習題 32: 迴圈和陣列](/ex32/)
*   [習題 33: While 迴圈](/ex33/)
*   [習題 34: 存取陣列裡的元素](/ex34/)
*   [習題 35: 分支 (Branches) 和函式 (Functions)](/ex35/)
*   [習題 36: 設計和測試](/ex36/)
*   [習題 37: 複習各種符號](/ex37/)
*   [習題 38: 閱讀程式碼](/ex38/)
*   [習題 39: 陣列的操作](/ex39/)
*   [習題 40: Hash, 可愛的 Hash](/ex40/)
*   [習題 41: 來自 Percal 25 號行星的哥頓人(Gothons)](/ex41/)
*   [習題 42: 物以類聚](/ex42/)
*   [習題 43: 你來製作一個遊戲](/ex43/)
*   [習題 44: 評估你的遊戲](/ex44/)
*   [習題 45: 物件、類和從屬關係](/ex45/)
*   [習題 46: 一個專案骨架](/ex46/)
*   [習題 47: 自動化測試](/ex47/)
*   [習題 48: 更進階的使用者輸入](/ex48/)
*   [習題 49: 創造句子](/ex49/)
*   [習題 50: 你的第一個網站](/ex50/)
*   [習題 51: 從瀏覽器中取得輸入](/ex51/)
*   [習題 52: 創造你的網頁遊戲](/ex52/)
*   [下一步](/next/)
*   [一個老程式設計師的建議](/advice/)

</section>

<section>

# Github Repos

*   Status updating...

[@lrthw](https://github.com/lrthw) on Github <script type="text/javascript">$.domReady(function(){ if (!window.jXHR){ var jxhr = document.createElement('script'); jxhr.type = 'text/javascript'; jxhr.src = '/javascripts/libs/jXHR.js'; var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(jxhr, s); } github.showRepos({ user: 'lrthw', count: 0, skip_forks: true, target: '#gh_repos' }); });</script></section>

<section>

# Latest Tweets

*   Status updating...

<script type="text/javascript">$.domReady(function(){ getTwitterFeed("xdite", 4, false); });</script> [Follow @xdite](http://twitter.com/xdite)</section>

</aside>

</div>

</div>

<footer role="contentinfo">

Copyright © 2011 - xdite - <span class="credit">Powered by [Octopress](http://octopress.org)</span>

</footer>

<script type="text/javascript">var disqus_shortname = 'learnrubythehardway'; var disqus_script = 'count.js'; (function () { var dsq = document.createElement('script'); dsq.type = 'text/javascript'; dsq.async = true; dsq.src = 'http://' + disqus_shortname + '.disqus.com/' + disqus_script; (document.getElementsByTagName('head')[0] || document.getElementsByTagName('body')[0]).appendChild(dsq); }());</script> <script type="text/javascript">(function() { var script = document.createElement('script'); script.type = 'text/javascript'; script.async = true; script.src = 'https://apis.google.com/js/plusone.js'; var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(script, s); })();</script> <script type="text/javascript">(function(){ var twitterWidgets = document.createElement('script'); twitterWidgets.type = 'text/javascript'; twitterWidgets.async = true; twitterWidgets.src = 'http://platform.twitter.com/widgets.js'; document.getElementsByTagName('head')[0].appendChild(twitterWidgets); })();</script> <script type="text/javascript">var _gaq = _gaq || []; _gaq.push(['_setAccount', 'UA-537077-9']); _gaq.push(['_trackPageview']); (function() { var ga = document.createElement('script'); ga.type = 'text/javascript'; ga.async = true; ga.src = ('https:' == document.location.protocol ? 'https://ssl' : 'http://www') + '.google-analytics.com/ga.js'; var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(ga, s); })();</script>
