函式定義是以 def 開始的嗎？
函式名稱是以字串和底線 _ 組成的嗎？
函式名稱是不是緊跟著括號 ( ？
括號裡是否包含參數？多個參數是否以逗號隔開？
參數名稱是否有重複？（不能使用重複的參數名）
緊跟著參數的最後是否括號 ) ？
緊跟著函式定義的程式碼是否用了 2 個空格的縮排 ( indent )？
函式結束的位置是不是「end」
當你執行（或者說「使用(use)」或者「呼叫(call)」一個函數時，記得檢查下列幾項事情：

呼叫函式時是否使用了函式的名稱？
函式名稱是否緊跟著()？（非必要，理想性的話應該要加）
參數是否以逗號隔開？
函式是否以)結尾？
按照這兩份檢查清單裡的內容檢查你的習題，直到你不需要檢查清單為止。

最後，將下面這句話閱讀幾遍：

「執行(run)函式」、「呼叫(call)函式」和「使用(use)函式」是同一個意思。



<header role="banner">

<hgroup>

# [Learn Ruby The Hard Way](/)

## 笨方法學 Ruby

</hgroup>

</header>

<nav role="navigation">

*   [RSS](/atom.xml "subscribe via RSS")

<form action="http://google.com/search" method="get">

<fieldset role="search"><input type="hidden" name="q" value="site:lrthw.github.com"> <input class="search" type="text" name="q" results="0" placeholder="Search"></fieldset>

</form>

*   [Blog](/)
*   [Archives](/blog/archives)

</nav>

<div id="main">

<div id="content">

<div>

<article class="hentry" role="article">

<header>

# 習題 18: 命名、變數、程式碼、函式

<time datetime="2011-07-19T00:00:00+08:00" pubdate="" data-updated="true">Jul 19<span>th</span>, 2011</time>

</header>

<div class="entry-content">

好大的一個標題。接下來我要教你「函式 (function)」了！咚咚鏘！說到函式，不一樣的人會對它有不一樣的理解和使用方法，不過我只會教你現在能用到的最簡單的使用方式。

函式可以做三件事情：

1.  它們可以給程式碼片段取名，就跟「變數」給字串和數字命名一樣。
2.  它們可以接受參數，就跟你的腳本接受 `ARGV` 一樣。
3.  通過使用 #1 和 #2 ，他們可以讓你創造出「迷你腳本」或者「微命令」。

你可以在 Ruby 中使用 `def` 新建函式，我將讓你創造四個不同的函式，它們運作起來和你的腳本一樣。然後我會示範給你各個函式之間的關係。

<figure class="code">

<figcaption><span></span></figcaption>

<div class="highlight">

|

<pre class="line-numbers"><span class="line-number">1</span>
<span class="line-number">2</span>
<span class="line-number">3</span>
<span class="line-number">4</span>
<span class="line-number">5</span>
<span class="line-number">6</span>
<span class="line-number">7</span>
<span class="line-number">8</span>
<span class="line-number">9</span>
<span class="line-number">10</span>
<span class="line-number">11</span>
<span class="line-number">12</span>
<span class="line-number">13</span>
<span class="line-number">14</span>
<span class="line-number">15</span>
<span class="line-number">16</span>
<span class="line-number">17</span>
<span class="line-number">18</span>
<span class="line-number">19</span>
<span class="line-number">20</span>
<span class="line-number">21</span>
<span class="line-number">22</span>
<span class="line-number">23</span>
<span class="line-number">24</span>
<span class="line-number">25</span>
</pre>

 |

```
# this one is like your scripts with argv
def puts_two(*args)
  arg1, arg2 = args
  puts "arg1: #{arg1}, arg2: #{arg2}"
end

# ok, that *args is actually pointless, we can just do this
def puts_two_again(arg1, arg2)
  puts "arg1: #{arg1}, arg2: #{arg2}"
end

# this just takes one argument
def puts_one(arg1)
  puts "arg1: #{arg1}"
end

# this one takes no arguments
def puts_none()
  puts "I got nothin'."
end

puts_two("Zed","Shaw")
puts_two_again("Zed","Shaw")
puts_one("First!")
puts_none()

```

 |

</div>

</figure>

讓我們把你一個函式 `puts_two` 肢解一下，這個函式和你寫腳本的方式差不多，因此看上去你應該會覺得比較眼熟：

1.  首先我們告訴 Ruby 創造一個函式，使用 `def` 去「定義(define)」一個函式。
2.  緊跟著 `def` 的是函式的名稱。本例中它的名稱是「puts_two」，但名字可以 隨便取，就叫「peanuts」也沒關係。但函式的名稱最好能夠表達出它的功能來。
3.  然後我們告訴函式我們需要 `args` (asterisk args)，這和腳本的 `ARGV` 非常相似，參數必須放在小括號 `()` 中才能正常運作。
4.  在定義(definition)之後，後面的行都必須以 2 個空格縮排。其中縮排的第一行的作用是將參數解包，就像我們在腳本中做的事一樣。
5.  為了示範它的運作原理，我們把解包後的每個參數都印出來。`puts_two` 的問題是它不是建立一個函式最簡單的方法。在 Ruby 中我們可以直接跳過解包參數的過程直接使用 `()` 裡面的名稱作為變數名。就像 `puts_two_again` 實現的功能。

接下來的例子是 `print_one` ，它像你示範了函式如何接收單個參數。

最後一個例子是 `print_none` ，它向你示範了函式可以不接收任何參數。

> **Warning:** 如果你不太能看懂上面的內容也別氣餒。這是非常重要的。後面我們還有更多的習題向你示範如何創造和使用函式。現在你只要把函式理解成「迷你腳本」就可以了

## 你應該看到的結果

執行上面的腳本會看到如下結果：

```
$ ruby ex18.rb
arg1: 'Zed', arg2: 'Shaw'
arg1: 'Zed', arg2: 'Shaw'
arg1: 'First!'
I got nothin'.
$

```

你應該看出來函式是怎樣運作的了。注意到函式的用法和你以前見過的 `File.exist?` 、 `File.open`以及別的「命令」有點類似了吧？其實我只是為了讓你容易禮節才叫他們「命令」。它們的本質其實就是函式。也就是說，你也可以在你自己的腳本中創造你自己的「命令」。

## 加分習題

為自己寫一個函式檢查清單以供後續參考。你可以寫在一個索引卡片上隨時閱讀，直到你記住所有的要點為止。注意事項如下：

1.  函式定義是以 `def` 開始的嗎？
2.  函式名稱是以字串和底線 `_` 組成的嗎？
3.  函式名稱是不是緊跟著括號 `(` ？
4.  括號裡是否包含參數？多個參數是否以逗號隔開？
5.  參數名稱是否有重複？（不能使用重複的參數名）
6.  緊跟著參數的最後是否括號 `)` ？
7.  緊跟著函式定義的程式碼是否用了 2 個空格的縮排 ( `indent` )？
8.  函式結束的位置是不是「end」

當你執行（或者說「使用(use)」或者「呼叫(call)」一個函數時，記得檢查下列幾項事情：

1.  呼叫函式時是否使用了函式的名稱？
2.  函式名稱是否緊跟著`()`？（非必要，理想性的話應該要加）
3.  參數是否以逗號隔開？
4.  函式是否以`)`結尾？

按照這兩份檢查清單裡的內容檢查你的習題，直到你不需要檢查清單為止。

最後，將下面這句話閱讀幾遍：

> 「執行(run)函式」、「呼叫(call)函式」和「使用(use)函式」是同一個意思。

</div>

<nav class="pagination">

<div>[« 習題 17: 更多的檔案操作](/ex17/ "Previous Post:
") || [習題 19: 函式和變數 »](/ex19/ "next Post:
")</div>

</nav>

<footer>

<span class="byline author vcard">Posted by <span class="fn">xdite</span></span> <time datetime="2011-07-19T00:00:00+08:00" pubdate="" data-updated="true">Jul 19<span>th</span>, 2011</time>

<div class="sharing">[Tweet](http://twitter.com/share)</div>

</footer>

</article>

</div>

<aside class="sidebar">

<section>

# Recent Posts

*   [笨方法更簡單](/intro/)
*   [習題 0: 準備工作](/ex00/)
*   [習題 1: 第一個程式](/ex01/)
*   [習題 2: 註釋和井號](/ex02/)
*   [習題 3: 數字和數學計算](/ex03/)
*   [習題 4: 變數(variable)和命名](/ex04/)
*   [習題 5: 更多的變數和印出](/ex05/)
*   [習題 6: 字串(string)和文字](/ex06/)
*   [習題 7: 更多印出](/ex07/)
*   [習題 8: 印出，印出](/ex08/)
*   [習題 9: 印出，印出，印出](/ex09/)
*   [習題 10: 那是什麼？](/ex10/)
*   [習題 11: 提問](/ex11/)
*   [習題 12: 模組 (Module)](/ex12/)
*   [習題 13: 参数、解包、參數](/ex13/)
*   [習題 14: 提示和傳遞](/ex14/)
*   [習題 15: 讀取檔案](/ex15/)
*   [習題 16: 讀寫檔案](/ex16/)
*   [習題 17: 更多的檔案操作](/ex17/)
*   [習題 18: 命名、變數、程式碼、函式](/ex18/)
*   [習題 19: 函式和變數](/ex19/)
*   [習題 20: 函式和檔案](/ex20/)
*   [習題 21: 函式可以傳回東西](/ex21/)
*   [習題 22: 到現在你學到了哪些東西？](/ex22/)
*   [習題 23: 閱讀一些程式碼](/ex23/)
*   [習題 24: 更多練習](/ex24/)
*   [習題 25: 更多更多的練習](/ex25/)
*   [習題 26: 恭喜你，現在來考試了！](/ex26/)
*   [習題 27: 記住邏輯關係](/ex27/)
*   [習題 28: 布林（Boolean）表示式練習](/ex28/)
*   [習題 29: 如果（If）](/ex29/)
*   [習題 30: Else 和 If](/ex30/)
*   [習題 31: 做出決定](/ex31/)
*   [習題 32: 迴圈和陣列](/ex32/)
*   [習題 33: While 迴圈](/ex33/)
*   [習題 34: 存取陣列裡的元素](/ex34/)
*   [習題 35: 分支 (Branches) 和函式 (Functions)](/ex35/)
*   [習題 36: 設計和測試](/ex36/)
*   [習題 37: 複習各種符號](/ex37/)
*   [習題 38: 閱讀程式碼](/ex38/)
*   [習題 39: 陣列的操作](/ex39/)
*   [習題 40: Hash, 可愛的 Hash](/ex40/)
*   [習題 41: 來自 Percal 25 號行星的哥頓人(Gothons)](/ex41/)
*   [習題 42: 物以類聚](/ex42/)
*   [習題 43: 你來製作一個遊戲](/ex43/)
*   [習題 44: 評估你的遊戲](/ex44/)
*   [習題 45: 物件、類和從屬關係](/ex45/)
*   [習題 46: 一個專案骨架](/ex46/)
*   [習題 47: 自動化測試](/ex47/)
*   [習題 48: 更進階的使用者輸入](/ex48/)
*   [習題 49: 創造句子](/ex49/)
*   [習題 50: 你的第一個網站](/ex50/)
*   [習題 51: 從瀏覽器中取得輸入](/ex51/)
*   [習題 52: 創造你的網頁遊戲](/ex52/)
*   [下一步](/next/)
*   [一個老程式設計師的建議](/advice/)

</section>

<section>

# Github Repos

*   Status updating...

[@lrthw](https://github.com/lrthw) on Github <script type="text/javascript">$.domReady(function(){ if (!window.jXHR){ var jxhr = document.createElement('script'); jxhr.type = 'text/javascript'; jxhr.src = '/javascripts/libs/jXHR.js'; var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(jxhr, s); } github.showRepos({ user: 'lrthw', count: 0, skip_forks: true, target: '#gh_repos' }); });</script></section>

<section>

# Latest Tweets

*   Status updating...

<script type="text/javascript">$.domReady(function(){ getTwitterFeed("xdite", 4, false); });</script> [Follow @xdite](http://twitter.com/xdite)</section>

</aside>

</div>

</div>

<footer role="contentinfo">

Copyright © 2011 - xdite - <span class="credit">Powered by [Octopress](http://octopress.org)</span>

</footer>

<script type="text/javascript">var disqus_shortname = 'learnrubythehardway'; var disqus_script = 'count.js'; (function () { var dsq = document.createElement('script'); dsq.type = 'text/javascript'; dsq.async = true; dsq.src = 'http://' + disqus_shortname + '.disqus.com/' + disqus_script; (document.getElementsByTagName('head')[0] || document.getElementsByTagName('body')[0]).appendChild(dsq); }());</script> <script type="text/javascript">(function() { var script = document.createElement('script'); script.type = 'text/javascript'; script.async = true; script.src = 'https://apis.google.com/js/plusone.js'; var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(script, s); })();</script> <script type="text/javascript">(function(){ var twitterWidgets = document.createElement('script'); twitterWidgets.type = 'text/javascript'; twitterWidgets.async = true; twitterWidgets.src = 'http://platform.twitter.com/widgets.js'; document.getElementsByTagName('head')[0].appendChild(twitterWidgets); })();</script> <script type="text/javascript">var _gaq = _gaq || []; _gaq.push(['_setAccount', 'UA-537077-9']); _gaq.push(['_trackPageview']); (function() { var ga = document.createElement('script'); ga.type = 'text/javascript'; ga.async = true; ga.src = ('https:' == document.location.protocol ? 'https://ssl' : 'http://www') + '.google-analytics.com/ga.js'; var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(ga, s); })();</script>
