<header role="banner">

<hgroup>

# [Learn Ruby The Hard Way](/)

## 笨方法學 Ruby

</hgroup>

</header>

<nav role="navigation">

*   [RSS](/atom.xml "subscribe via RSS")

<form action="http://google.com/search" method="get">

<fieldset role="search"><input type="hidden" name="q" value="site:lrthw.github.com"> <input class="search" type="text" name="q" results="0" placeholder="Search"></fieldset>

</form>

*   [Blog](/)
*   [Archives](/blog/archives)

</nav>

<div id="main">

<div id="content">

<div>

<article class="hentry" role="article">

<header>

# 習題 38: 閱讀程式碼

<time datetime="2011-07-19T00:00:00+08:00" pubdate="" data-updated="true">Jul 19<span>th</span>, 2011</time>

</header>

<div class="entry-content">

現在去找一些 Ruby 程式碼閱讀一下。你需要自己找程式碼，然後從中學習一些東西。你學到的東西已經足夠讓你看懂一些程式碼了，但你可能還無法理解這些程式碼的功能。這節課我要教給你的是：如何運用你學到的東西理解別人的程式碼。

首先把你想要理解的程式碼印到紙上。沒錯，你需要印出來，因為和螢幕輸出相比，你的眼睛和大腦更習慣於接受紙質列印的內容。一次最多列印幾頁就可以了。

然後通讀你列印出來的代碼並做好標記，標記的內容包括以下幾個方面：

1.  函數以及函數的功能。
2.  每個變數的初始賦值。
3.  每個在程式的各個部分中多次出現的變數。它們以後可能會給你帶來麻煩。
4.  任何不包含else的 `if` 語句。它們是正確的嗎？
5.  任何可能沒有結束點的while循環。
6.  最後一條，代碼中任何你看不懂的部分都記下來。

接下來你需要通過註解的方式向自己解釋程式碼的含義。解釋各個函式的使用方法，各個變數的用途，以及任何其它方面的內容，只要能幫助你理解程式碼即可。

最後，在程式碼中比較難的各個部分，逐行或者逐個函式跟踪變數值。你可以再打印一份出來，在空白處寫出你要「追踪」的每個變數的值。

一旦你基本理解了程式碼的功能，回到電腦面前，在程式碼上重讀一次，看看能不能找到新的問題點。然後繼續找新的程式碼，用上述的方法去閱讀理解，直到你不再需要紙質列印為止。

## 加分習題

1.  研究一下什麼是「流程圖(flow chart)」，並學著畫一下。
2.  如果你在讀程式碼的時候找出了錯誤，試著把它們改對，並把修改內容發給作者。
3.  不使用紙質打印時，你可以使用註解符號#在程序中加入筆記。有時這些筆記會對後來的讀程式碼的人有很大的幫助。

</div>

<nav class="pagination">

<div>[« 習題 37: 複習各種符號](/ex37/ "Previous Post:
") || [習題 39: 陣列的操作 »](/ex39/ "next Post:
")</div>

</nav>

<footer>

<span class="byline author vcard">Posted by <span class="fn">xdite</span></span> <time datetime="2011-07-19T00:00:00+08:00" pubdate="" data-updated="true">Jul 19<span>th</span>, 2011</time>

<div class="sharing">[Tweet](http://twitter.com/share)</div>

</footer>

</article>

</div>

<aside class="sidebar">

<section>

# Recent Posts

*   [笨方法更簡單](/intro/)
*   [習題 0: 準備工作](/ex00/)
*   [習題 1: 第一個程式](/ex01/)
*   [習題 2: 註釋和井號](/ex02/)
*   [習題 3: 數字和數學計算](/ex03/)
*   [習題 4: 變數(variable)和命名](/ex04/)
*   [習題 5: 更多的變數和印出](/ex05/)
*   [習題 6: 字串(string)和文字](/ex06/)
*   [習題 7: 更多印出](/ex07/)
*   [習題 8: 印出，印出](/ex08/)
*   [習題 9: 印出，印出，印出](/ex09/)
*   [習題 10: 那是什麼？](/ex10/)
*   [習題 11: 提問](/ex11/)
*   [習題 12: 模組 (Module)](/ex12/)
*   [習題 13: 参数、解包、參數](/ex13/)
*   [習題 14: 提示和傳遞](/ex14/)
*   [習題 15: 讀取檔案](/ex15/)
*   [習題 16: 讀寫檔案](/ex16/)
*   [習題 17: 更多的檔案操作](/ex17/)
*   [習題 18: 命名、變數、程式碼、函式](/ex18/)
*   [習題 19: 函式和變數](/ex19/)
*   [習題 20: 函式和檔案](/ex20/)
*   [習題 21: 函式可以傳回東西](/ex21/)
*   [習題 22: 到現在你學到了哪些東西？](/ex22/)
*   [習題 23: 閱讀一些程式碼](/ex23/)
*   [習題 24: 更多練習](/ex24/)
*   [習題 25: 更多更多的練習](/ex25/)
*   [習題 26: 恭喜你，現在來考試了！](/ex26/)
*   [習題 27: 記住邏輯關係](/ex27/)
*   [習題 28: 布林（Boolean）表示式練習](/ex28/)
*   [習題 29: 如果（If）](/ex29/)
*   [習題 30: Else 和 If](/ex30/)
*   [習題 31: 做出決定](/ex31/)
*   [習題 32: 迴圈和陣列](/ex32/)
*   [習題 33: While 迴圈](/ex33/)
*   [習題 34: 存取陣列裡的元素](/ex34/)
*   [習題 35: 分支 (Branches) 和函式 (Functions)](/ex35/)
*   [習題 36: 設計和測試](/ex36/)
*   [習題 37: 複習各種符號](/ex37/)
*   [習題 38: 閱讀程式碼](/ex38/)
*   [習題 39: 陣列的操作](/ex39/)
*   [習題 40: Hash, 可愛的 Hash](/ex40/)
*   [習題 41: 來自 Percal 25 號行星的哥頓人(Gothons)](/ex41/)
*   [習題 42: 物以類聚](/ex42/)
*   [習題 43: 你來製作一個遊戲](/ex43/)
*   [習題 44: 評估你的遊戲](/ex44/)
*   [習題 45: 物件、類和從屬關係](/ex45/)
*   [習題 46: 一個專案骨架](/ex46/)
*   [習題 47: 自動化測試](/ex47/)
*   [習題 48: 更進階的使用者輸入](/ex48/)
*   [習題 49: 創造句子](/ex49/)
*   [習題 50: 你的第一個網站](/ex50/)
*   [習題 51: 從瀏覽器中取得輸入](/ex51/)
*   [習題 52: 創造你的網頁遊戲](/ex52/)
*   [下一步](/next/)
*   [一個老程式設計師的建議](/advice/)

</section>

<section>

# Github Repos

*   Status updating...

[@lrthw](https://github.com/lrthw) on Github <script type="text/javascript">$.domReady(function(){ if (!window.jXHR){ var jxhr = document.createElement('script'); jxhr.type = 'text/javascript'; jxhr.src = '/javascripts/libs/jXHR.js'; var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(jxhr, s); } github.showRepos({ user: 'lrthw', count: 0, skip_forks: true, target: '#gh_repos' }); });</script></section>

<section>

# Latest Tweets

*   Status updating...

<script type="text/javascript">$.domReady(function(){ getTwitterFeed("xdite", 4, false); });</script> [Follow @xdite](http://twitter.com/xdite)</section>

</aside>

</div>

</div>

<footer role="contentinfo">

Copyright © 2011 - xdite - <span class="credit">Powered by [Octopress](http://octopress.org)</span>

</footer>

<script type="text/javascript">var disqus_shortname = 'learnrubythehardway'; var disqus_script = 'count.js'; (function () { var dsq = document.createElement('script'); dsq.type = 'text/javascript'; dsq.async = true; dsq.src = 'http://' + disqus_shortname + '.disqus.com/' + disqus_script; (document.getElementsByTagName('head')[0] || document.getElementsByTagName('body')[0]).appendChild(dsq); }());</script> <script type="text/javascript">(function() { var script = document.createElement('script'); script.type = 'text/javascript'; script.async = true; script.src = 'https://apis.google.com/js/plusone.js'; var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(script, s); })();</script> <script type="text/javascript">(function(){ var twitterWidgets = document.createElement('script'); twitterWidgets.type = 'text/javascript'; twitterWidgets.async = true; twitterWidgets.src = 'http://platform.twitter.com/widgets.js'; document.getElementsByTagName('head')[0].appendChild(twitterWidgets); })();</script> <script type="text/javascript">var _gaq = _gaq || []; _gaq.push(['_setAccount', 'UA-537077-9']); _gaq.push(['_trackPageview']); (function() { var ga = document.createElement('script'); ga.type = 'text/javascript'; ga.async = true; ga.src = ('https:' == document.location.protocol ? 'https://ssl' : 'http://www') + '.google-analytics.com/ga.js'; var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(ga, s); })();</script>
