<header role="banner">

<hgroup>

# [Learn Ruby The Hard Way](/)

## 笨方法學 Ruby

</hgroup>

</header>

<nav role="navigation">

*   [RSS](/atom.xml "subscribe via RSS")

<form action="http://google.com/search" method="get">

<fieldset role="search"><input type="hidden" name="q" value="site:lrthw.github.com"> <input class="search" type="text" name="q" results="0" placeholder="Search"></fieldset>

</form>

*   [Blog](/)
*   [Archives](/blog/archives)

</nav>

<div id="main">

<div id="content">

<div>

<article class="hentry" role="article">

<header>

# 習題 15: 讀取檔案

<time datetime="2011-07-19T00:00:00+08:00" pubdate="" data-updated="true">Jul 19<span>th</span>, 2011</time>

</header>

<div class="entry-content">

你已經學過了 `STDIN.gets` 和 `ARGV`，這些是你開始學習讀取檔案的必備基礎。你可能需要多多實驗才能明白它的運作原理，所以你要細心練習，並且仔細檢查結果。處理檔案需要非常仔細，如果不仔細的話，你可能會把有用的檔案弄壞或者清空。導致前功盡棄。

這節練習涉及到寫兩個檔案。一個正常的 `ex15.rb` 文件，另外一個是 `ex15_sample.txt`，第二個文件並不是腳本，而是供你的腳本讀取的文字檔案。以下是後者的內容：

```
This is stuff I typed into a file.
It is really cool stuff.
Lots and lots of fun to have in here.

```

我們要做的是把該檔案用我們的腳本「打開(open)」，然後印出來。然而把檔名 `ex15_sample.txt` 「寫死(Hard Coding」在程式碼不是一個好主意，這些資訊應該是使用者輸入的才對。如果我們碰到其他檔案要處理，寫死的檔名就會給你帶來麻煩了。解決方案是使用 `ARGV` 和 `STDIN.gets` 來從使用者端獲取資訊，從而知道哪些檔案該被處理。

<figure class="code">

<figcaption><span></span></figcaption>

<div class="highlight">

|

<pre class="line-numbers"><span class="line-number">1</span>
<span class="line-number">2</span>
<span class="line-number">3</span>
<span class="line-number">4</span>
<span class="line-number">5</span>
<span class="line-number">6</span>
<span class="line-number">7</span>
<span class="line-number">8</span>
<span class="line-number">9</span>
<span class="line-number">10</span>
<span class="line-number">11</span>
<span class="line-number">12</span>
<span class="line-number">13</span>
<span class="line-number">14</span>
<span class="line-number">15</span>
</pre>

 |

```
filename = ARGV.first

prompt = "> "
txt = File.open(filename)

puts "Here's your file: #{filename}"
puts txt.read()

puts "Type the filename again:"
print prompt
file_again = STDIN.gets.chomp()

txt_again = File.open(file_again)

puts txt_again.read()

```

 |

</div>

</figure>

這個腳本中有一些新奇的玩意，我們來快速地過一遍：

程式碼的 1-3 行使用 `ARGV` 來獲取檔名，這個你已經熟悉了。接下來第 4 行我們使用一個新的命令 `File.open`。現在請在命令列執行 `ri File.open` 來讀讀它的說明。注意到這多像你的腳本，它接收一個參數，並且傳回一個值，你可以將這個值賦予一個變數。這就是你打開檔案的過程。

第 6 行我們印出了一小行，但在第 7 行我們看到了新奇的東西。我們在 `txt` 上呼叫了一個函式。你從 `open` 獲得的東西是一個 `file` （檔案），檔案本身也支援一些命令。它接受命令的方式是使用句點 `.` (dot or period)，緊跟著你的命令，然後參數。就像 `File.open` 做的事一樣。差別是：當你說 `txt.read()` 時，你的意思其實是：「嘿 txt！執行你的 read 命令，無需任何參數！」

腳本剩下的部份基本差不多，不過我就把剩下的分析作為加分習題留給你自己了。

## 你應該看到的結果

我的腳本叫 “ex15_sample.txt”，以下是執行結果：

```
$ ruby ex15.rb ex15_sample.txt
Here's your file 'ex15_sample.txt':
This is stuff I typed into a file.
It is really cool stuff.
Lots and lots of fun to have in here.

I'll also ask you to type it again:
> ex15_sample.txt
This is stuff I typed into a file.
It is really cool stuff.
Lots and lots of fun to have in here.

$

```

## 加分習題

這節的難度跨越有點大，所以你要儘量做好這節加分習題，然後再繼續後面的章節。

1.  在每一行的上面用注釋說明這一行的用途。
2.  如果你不確定答案，就問別人，或者是上網搜尋。大部分時候，只要搜尋「ruby 你要搜尋的東西」，就能得到你要的答案。比如搜尋一下「ruby file.open」。
3.  我使用了「命令」這個詞，不過實際上他們的名字是「函式(function)」和「方法(method)」。上網搜尋一下這兩者的意義和區別。看不懂也沒關係，迷失在其他程式設計師的知識海洋裡是很正常的一件事。
4.  刪掉 9-15 行使用到 `STDIN.gets` 的部份，再執行一次腳本。
5.  只用 `STDIN.gets` 撰寫這個腳本，想想哪種得到檔名的方法更好，以及為什麼。
6.  執行 `ri File` 然後往下捲動直到看見 `read()` 命令（函式/方法）。看到很多其他的命令了吧。你可以玩其他試試。
7.  再次啟動 IRB，然後在裡面使用 `File.open` 打開一個文件，這種 open 和 read 的方法也值得一學。
8.  讓你的腳本針對 `txt` 和 `txt_again` 變數執行一下 `close()`，處理完檔案後你需要將其關閉，這是很重要的一點。

</div>

<nav class="pagination">

<div>[« 習題 14: 提示和傳遞](/ex14/ "Previous Post:
") || [習題 16: 讀寫檔案 »](/ex16/ "next Post:
")</div>

</nav>

<footer>

<span class="byline author vcard">Posted by <span class="fn">xdite</span></span> <time datetime="2011-07-19T00:00:00+08:00" pubdate="" data-updated="true">Jul 19<span>th</span>, 2011</time>

<div class="sharing">[Tweet](http://twitter.com/share)</div>

</footer>

</article>

</div>

<aside class="sidebar">

<section>

# Recent Posts

*   [笨方法更簡單](/intro/)
*   [習題 0: 準備工作](/ex00/)
*   [習題 1: 第一個程式](/ex01/)
*   [習題 2: 註釋和井號](/ex02/)
*   [習題 3: 數字和數學計算](/ex03/)
*   [習題 4: 變數(variable)和命名](/ex04/)
*   [習題 5: 更多的變數和印出](/ex05/)
*   [習題 6: 字串(string)和文字](/ex06/)
*   [習題 7: 更多印出](/ex07/)
*   [習題 8: 印出，印出](/ex08/)
*   [習題 9: 印出，印出，印出](/ex09/)
*   [習題 10: 那是什麼？](/ex10/)
*   [習題 11: 提問](/ex11/)
*   [習題 12: 模組 (Module)](/ex12/)
*   [習題 13: 参数、解包、參數](/ex13/)
*   [習題 14: 提示和傳遞](/ex14/)
*   [習題 15: 讀取檔案](/ex15/)
*   [習題 16: 讀寫檔案](/ex16/)
*   [習題 17: 更多的檔案操作](/ex17/)
*   [習題 18: 命名、變數、程式碼、函式](/ex18/)
*   [習題 19: 函式和變數](/ex19/)
*   [習題 20: 函式和檔案](/ex20/)
*   [習題 21: 函式可以傳回東西](/ex21/)
*   [習題 22: 到現在你學到了哪些東西？](/ex22/)
*   [習題 23: 閱讀一些程式碼](/ex23/)
*   [習題 24: 更多練習](/ex24/)
*   [習題 25: 更多更多的練習](/ex25/)
*   [習題 26: 恭喜你，現在來考試了！](/ex26/)
*   [習題 27: 記住邏輯關係](/ex27/)
*   [習題 28: 布林（Boolean）表示式練習](/ex28/)
*   [習題 29: 如果（If）](/ex29/)
*   [習題 30: Else 和 If](/ex30/)
*   [習題 31: 做出決定](/ex31/)
*   [習題 32: 迴圈和陣列](/ex32/)
*   [習題 33: While 迴圈](/ex33/)
*   [習題 34: 存取陣列裡的元素](/ex34/)
*   [習題 35: 分支 (Branches) 和函式 (Functions)](/ex35/)
*   [習題 36: 設計和測試](/ex36/)
*   [習題 37: 複習各種符號](/ex37/)
*   [習題 38: 閱讀程式碼](/ex38/)
*   [習題 39: 陣列的操作](/ex39/)
*   [習題 40: Hash, 可愛的 Hash](/ex40/)
*   [習題 41: 來自 Percal 25 號行星的哥頓人(Gothons)](/ex41/)
*   [習題 42: 物以類聚](/ex42/)
*   [習題 43: 你來製作一個遊戲](/ex43/)
*   [習題 44: 評估你的遊戲](/ex44/)
*   [習題 45: 物件、類和從屬關係](/ex45/)
*   [習題 46: 一個專案骨架](/ex46/)
*   [習題 47: 自動化測試](/ex47/)
*   [習題 48: 更進階的使用者輸入](/ex48/)
*   [習題 49: 創造句子](/ex49/)
*   [習題 50: 你的第一個網站](/ex50/)
*   [習題 51: 從瀏覽器中取得輸入](/ex51/)
*   [習題 52: 創造你的網頁遊戲](/ex52/)
*   [下一步](/next/)
*   [一個老程式設計師的建議](/advice/)

</section>

<section>

# Github Repos

*   Status updating...

[@lrthw](https://github.com/lrthw) on Github <script type="text/javascript">$.domReady(function(){ if (!window.jXHR){ var jxhr = document.createElement('script'); jxhr.type = 'text/javascript'; jxhr.src = '/javascripts/libs/jXHR.js'; var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(jxhr, s); } github.showRepos({ user: 'lrthw', count: 0, skip_forks: true, target: '#gh_repos' }); });</script></section>

<section>

# Latest Tweets

*   Status updating...

<script type="text/javascript">$.domReady(function(){ getTwitterFeed("xdite", 4, false); });</script> [Follow @xdite](http://twitter.com/xdite)</section>

</aside>

</div>

</div>

<footer role="contentinfo">

Copyright © 2011 - xdite - <span class="credit">Powered by [Octopress](http://octopress.org)</span>

</footer>

<script type="text/javascript">var disqus_shortname = 'learnrubythehardway'; var disqus_script = 'count.js'; (function () { var dsq = document.createElement('script'); dsq.type = 'text/javascript'; dsq.async = true; dsq.src = 'http://' + disqus_shortname + '.disqus.com/' + disqus_script; (document.getElementsByTagName('head')[0] || document.getElementsByTagName('body')[0]).appendChild(dsq); }());</script> <script type="text/javascript">(function() { var script = document.createElement('script'); script.type = 'text/javascript'; script.async = true; script.src = 'https://apis.google.com/js/plusone.js'; var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(script, s); })();</script> <script type="text/javascript">(function(){ var twitterWidgets = document.createElement('script'); twitterWidgets.type = 'text/javascript'; twitterWidgets.async = true; twitterWidgets.src = 'http://platform.twitter.com/widgets.js'; document.getElementsByTagName('head')[0].appendChild(twitterWidgets); })();</script> <script type="text/javascript">var _gaq = _gaq || []; _gaq.push(['_setAccount', 'UA-537077-9']); _gaq.push(['_trackPageview']); (function() { var ga = document.createElement('script'); ga.type = 'text/javascript'; ga.async = true; ga.src = ('https:' == document.location.protocol ? 'https://ssl' : 'http://www') + '.google-analytics.com/ga.js'; var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(ga, s); })();</script>
