<header role="banner">

<hgroup>

# [Learn Ruby The Hard Way](/)

## 笨方法學 Ruby

</hgroup>

</header>

<nav role="navigation">

*   [RSS](/atom.xml "subscribe via RSS")

<form action="http://google.com/search" method="get">

<fieldset role="search"><input type="hidden" name="q" value="site:lrthw.github.com"> <input class="search" type="text" name="q" results="0" placeholder="Search"></fieldset>

</form>

*   [Blog](/)
*   [Archives](/blog/archives)

</nav>

<div id="main">

<div id="content">

<div>

<article class="hentry" role="article">

<header>

# 習題 39: 陣列的操作

<time datetime="2011-07-19T00:00:00+08:00" pubdate="" data-updated="true">Jul 19<span>th</span>, 2011</time>

</header>

<div class="entry-content">

你已經學過了陣列。在你學習“`while` 迴圈的時候，你對陣列進行過「pushed」動作，而且將陣列的內容印了出來。另外你應該還在加分習題裡研究過 Ruby 文件，看了陣列支援的其他操作。這已經是一段時間以前了，所以如果你不記得了的話，就回到本書的前面再複習一遍吧。

找到了嗎？還記得嗎？很好。那時候你對一個陣列執行了 `push` 函式。不過，你也許還沒有真正明白發生的事情，所以我們再來看看我們可以對陣列進行什麼樣的操作。

當你看到像 `mystuff.append('hello')`這樣的程式時，你事實上已經在 Ruby 內部激發了一個連鎖反應。以下是它的運作原理：

1.  Ruby 看到你用到了 `mystuff`，於是就去找到這個變數。也許它需要倒著檢查看你有沒有在哪裡用 `=` 建立過這個變數，或者檢查它是不是一個函式參數，或者看它是不是一個全局變數。不管哪種方式，它得先找到 `mystuff` 這個變數才行。
2.  一旦它找到了 `mystuff`，就輪到處理句點 `.` (period)這個操作符號，而且開始查看 `mystuff` 內部的一些變數了。由於 `mystuff` 是一個陣列，Ruby 知道 `mystuff` 支援一些函式。
3.  接下來輪到了處理 `push`。Ruby會將 「push」和 `mystuff` 支援的所有函式的名稱一一對比，如果確實其中有一個叫 `push` 的函式，那麼Ruby就會去使用這個函式。
4.  接下來Ruby看到了括號(parenthesis)並且意識到, 「噢，原來這應該是一個函式」，到了這裡，它就正常會呼叫這個函式了，不過這裡的函式還要多一個參數才行。

一下子要消化這麼多可能有點難度，不過我們將做幾個練習，讓你頭腦中有一個深刻的印象。下面的練習將字符串和列表混在一起，看看你能不能在裡邊找出點樂子來：

<figure class="code">

<figcaption><span></span></figcaption>

<div class="highlight">

|

<pre class="line-numbers"><span class="line-number">1</span>
<span class="line-number">2</span>
<span class="line-number">3</span>
<span class="line-number">4</span>
<span class="line-number">5</span>
<span class="line-number">6</span>
<span class="line-number">7</span>
<span class="line-number">8</span>
<span class="line-number">9</span>
<span class="line-number">10</span>
<span class="line-number">11</span>
<span class="line-number">12</span>
<span class="line-number">13</span>
<span class="line-number">14</span>
<span class="line-number">15</span>
<span class="line-number">16</span>
<span class="line-number">17</span>
<span class="line-number">18</span>
<span class="line-number">19</span>
<span class="line-number">20</span>
<span class="line-number">21</span>
<span class="line-number">22</span>
<span class="line-number">23</span>
</pre>

 |

```
ten_things = "Apples Oranges Crows Telephone Light Sugar"

puts "Wait there's not 10 things in that list, let's fix that."

stuff = ten_things.split(' ')
more_stuff = %w(Day Night Song Frisbee Corn Banana Girl Boy)

while stuff.length != 10
  next_one = more_stuff.pop()
  puts "Adding: #{next_one}"
  stuff.push(next_one)
  puts "There's #{stuff.length} items now."
end

puts "There we go: #{stuff}"

puts "Let's do some things with stuff."

puts stuff[1]
puts stuff[-1] # whoa! fancy
puts stuff.pop()
puts stuff.join(' ') # what? cool!
puts stuff.values_at(3,5).join('#') # super stellar!

```

 |

</div>

</figure>

## 你應該看到的結果

```
$ ruby ex39.rb
Wait there's not 10 things in that list, let's fix that.
Adding: Boy
There's 7 items now.
Adding: Girl
There's 8 items now.
Adding: Banana
There's 9 items now.
Adding: Corn
There's 10 items now.
There we go: ["Apples", "Oranges", "Crows", "Telephone", "Light", "Sugar", "Boy", "Girl", "Banana", "Corn"]
Let's do some things with stuff.
Oranges
Corn
Corn
Apples Oranges Crows Telephone Light Sugar Boy Girl Banana
Telephone#Sugar
$

```

## 加分習題

1.  上網閱讀一些關於「物件導向程式(Object Oriented Programming)」的資料。暈了吧？嗯，我以前也是。別擔心。你將從這本書學到足夠用的關於物件導向程式的基礎知識，而以後你還可以慢慢學到更多。
2.  `something.methods` 和 something的 class 有什麼關係？
3.  如果你不知道我講的是些什麼東西，別擔心。程式設計師為了顯得自己聰明，於是就發明了Opject Oriented Programming，簡稱為OOP，然後他們就開始濫用這個東西了。如果你覺得這東西太難，你可以開始學一下「函式式程式(functional programming)」。

</div>

<nav class="pagination">

<div>[« 習題 38: 閱讀程式碼](/ex38/ "Previous Post:
") || [習題 40: Hash, 可愛的 Hash »](/ex40/ "next Post:
")</div>

</nav>

<footer>

<span class="byline author vcard">Posted by <span class="fn">xdite</span></span> <time datetime="2011-07-19T00:00:00+08:00" pubdate="" data-updated="true">Jul 19<span>th</span>, 2011</time>

<div class="sharing">[Tweet](http://twitter.com/share)</div>

</footer>

</article>

</div>

<aside class="sidebar">

<section>

# Recent Posts

*   [笨方法更簡單](/intro/)
*   [習題 0: 準備工作](/ex00/)
*   [習題 1: 第一個程式](/ex01/)
*   [習題 2: 註釋和井號](/ex02/)
*   [習題 3: 數字和數學計算](/ex03/)
*   [習題 4: 變數(variable)和命名](/ex04/)
*   [習題 5: 更多的變數和印出](/ex05/)
*   [習題 6: 字串(string)和文字](/ex06/)
*   [習題 7: 更多印出](/ex07/)
*   [習題 8: 印出，印出](/ex08/)
*   [習題 9: 印出，印出，印出](/ex09/)
*   [習題 10: 那是什麼？](/ex10/)
*   [習題 11: 提問](/ex11/)
*   [習題 12: 模組 (Module)](/ex12/)
*   [習題 13: 参数、解包、參數](/ex13/)
*   [習題 14: 提示和傳遞](/ex14/)
*   [習題 15: 讀取檔案](/ex15/)
*   [習題 16: 讀寫檔案](/ex16/)
*   [習題 17: 更多的檔案操作](/ex17/)
*   [習題 18: 命名、變數、程式碼、函式](/ex18/)
*   [習題 19: 函式和變數](/ex19/)
*   [習題 20: 函式和檔案](/ex20/)
*   [習題 21: 函式可以傳回東西](/ex21/)
*   [習題 22: 到現在你學到了哪些東西？](/ex22/)
*   [習題 23: 閱讀一些程式碼](/ex23/)
*   [習題 24: 更多練習](/ex24/)
*   [習題 25: 更多更多的練習](/ex25/)
*   [習題 26: 恭喜你，現在來考試了！](/ex26/)
*   [習題 27: 記住邏輯關係](/ex27/)
*   [習題 28: 布林（Boolean）表示式練習](/ex28/)
*   [習題 29: 如果（If）](/ex29/)
*   [習題 30: Else 和 If](/ex30/)
*   [習題 31: 做出決定](/ex31/)
*   [習題 32: 迴圈和陣列](/ex32/)
*   [習題 33: While 迴圈](/ex33/)
*   [習題 34: 存取陣列裡的元素](/ex34/)
*   [習題 35: 分支 (Branches) 和函式 (Functions)](/ex35/)
*   [習題 36: 設計和測試](/ex36/)
*   [習題 37: 複習各種符號](/ex37/)
*   [習題 38: 閱讀程式碼](/ex38/)
*   [習題 39: 陣列的操作](/ex39/)
*   [習題 40: Hash, 可愛的 Hash](/ex40/)
*   [習題 41: 來自 Percal 25 號行星的哥頓人(Gothons)](/ex41/)
*   [習題 42: 物以類聚](/ex42/)
*   [習題 43: 你來製作一個遊戲](/ex43/)
*   [習題 44: 評估你的遊戲](/ex44/)
*   [習題 45: 物件、類和從屬關係](/ex45/)
*   [習題 46: 一個專案骨架](/ex46/)
*   [習題 47: 自動化測試](/ex47/)
*   [習題 48: 更進階的使用者輸入](/ex48/)
*   [習題 49: 創造句子](/ex49/)
*   [習題 50: 你的第一個網站](/ex50/)
*   [習題 51: 從瀏覽器中取得輸入](/ex51/)
*   [習題 52: 創造你的網頁遊戲](/ex52/)
*   [下一步](/next/)
*   [一個老程式設計師的建議](/advice/)

</section>

<section>

# Github Repos

*   Status updating...

[@lrthw](https://github.com/lrthw) on Github <script type="text/javascript">$.domReady(function(){ if (!window.jXHR){ var jxhr = document.createElement('script'); jxhr.type = 'text/javascript'; jxhr.src = '/javascripts/libs/jXHR.js'; var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(jxhr, s); } github.showRepos({ user: 'lrthw', count: 0, skip_forks: true, target: '#gh_repos' }); });</script></section>

<section>

# Latest Tweets

*   Status updating...

<script type="text/javascript">$.domReady(function(){ getTwitterFeed("xdite", 4, false); });</script> [Follow @xdite](http://twitter.com/xdite)</section>

</aside>

</div>

</div>

<footer role="contentinfo">

Copyright © 2011 - xdite - <span class="credit">Powered by [Octopress](http://octopress.org)</span>

</footer>

<script type="text/javascript">var disqus_shortname = 'learnrubythehardway'; var disqus_script = 'count.js'; (function () { var dsq = document.createElement('script'); dsq.type = 'text/javascript'; dsq.async = true; dsq.src = 'http://' + disqus_shortname + '.disqus.com/' + disqus_script; (document.getElementsByTagName('head')[0] || document.getElementsByTagName('body')[0]).appendChild(dsq); }());</script> <script type="text/javascript">(function() { var script = document.createElement('script'); script.type = 'text/javascript'; script.async = true; script.src = 'https://apis.google.com/js/plusone.js'; var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(script, s); })();</script> <script type="text/javascript">(function(){ var twitterWidgets = document.createElement('script'); twitterWidgets.type = 'text/javascript'; twitterWidgets.async = true; twitterWidgets.src = 'http://platform.twitter.com/widgets.js'; document.getElementsByTagName('head')[0].appendChild(twitterWidgets); })();</script> <script type="text/javascript">var _gaq = _gaq || []; _gaq.push(['_setAccount', 'UA-537077-9']); _gaq.push(['_trackPageview']); (function() { var ga = document.createElement('script'); ga.type = 'text/javascript'; ga.async = true; ga.src = ('https:' == document.location.protocol ? 'https://ssl' : 'http://www') + '.google-analytics.com/ga.js'; var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(ga, s); })();</script>
