## 加分習題

1.  有沒有辦法把 `Class` 當作 `Object` 使用呢？
2.  在習題中為 animals、fish、還有people 添加一些函式，讓它們做一些事情。看看當函數在 Animal 這樣的「基類(base class)」裡和在 Dog 裡有什麼區別。
3.  找些別人的程式碼，理清裡邊的「是啥」和「有啥」的關係。
4.  使用 Array 和 Hash 建立一些新的一對應多的「has-many」的關係。
5.  你認為會有一種「has-many」的關係嗎？閱讀一下關於「多重繼承(multiple inheritance)」的資料，然後儘量避免這種用法。
<header role="banner">

<hgroup>

# [Learn Ruby The Hard Way](/)

## 笨方法學 Ruby

</hgroup>

</header>

<nav role="navigation">

*   [RSS](/atom.xml "subscribe via RSS")

<form action="http://google.com/search" method="get">

<fieldset role="search"><input type="hidden" name="q" value="site:lrthw.github.com"> <input class="search" type="text" name="q" results="0" placeholder="Search"></fieldset>

</form>

*   [Blog](/)
*   [Archives](/blog/archives)

</nav>

<div id="main">

<div id="content">

<div>

<article class="hentry" role="article">

<header>

# 習題 45: 物件、類和從屬關係

<time datetime="2011-07-19T00:00:00+08:00" pubdate="" data-updated="true">Jul 19<span>th</span>, 2011</time>

</header>

<div class="entry-content">

有一個重要的概念你需要弄明白，那就是 `Class`「類」和 `Object`「物件」的區別。問題在於，class 和 object 並沒有真正的不同。它們其實是同樣的東西，只是在不同的時間名字不同罷了。我用禪語來解釋一下吧：

`魚(Fish)和鮭魚(Salmon)有什麼區別？`

這個問題有沒有讓你有點暈呢？說真的，坐下來想一分鐘。我的意思是說，魚和鮭魚是不一樣，不過它們其實也是一樣的是不是？泥鰍是魚的一種，所以說沒什麼不同，不過泥鰍又有些特別，它和別的種類的魚的確不一樣，比如鮭魚和比目魚就不一樣。所以鮭魚和魚既相同又不同。怪了。

這個問題讓人暈的原因是大部分人不會這樣去思考問題，其實每個人都懂這一點，你無須去思考魚和鮭魚的區別，因為你知道它們之間的關係。你知道鮭魚是魚的一種，而且魚還有別的種類，根本就沒必要去思考這類問題。

讓我們更進一步，假設你有一隻水桶，裡邊有三條鮭魚。假設你的好人卡多到沒地方用，於是你給它們分別取名叫Frank，Joe，Mary。現在想想這個問題：

`Mary 和鮭魚有什麼區別？`

這個問題一樣的奇怪，但比起魚和鮭魚的問題來還好點。你知道 Mary是一條鮭魚，所以他並沒什麼不同，他只是鮭魚的一個「實例(instance)」。Joe 和Frank 一樣也是鮭魚的實例。我的意思是說，它們是由鮭魚創建出來的，而且代表著和鮭魚一樣的屬性。

所以我們的思維方式是（你可能會有點不習慣）：魚是一個「類(class)」，鮭魚是一個「類(class)」，而 Mary 是一個「物件(object)」。仔細想想，然後我再一點一點慢慢解釋給你。

魚是一個「類」，表示它不是一個真正的東西，而是一個用來描述具有同類屬性的實例的概括性詞彙。你有鰭？你有鰾？你住在水裡？好吧那你就是一條魚。

後來一個博士路過，看到你的水桶，於是告訴你：「小伙子，你這些魚是鮭魚。」 專家一出，真相即現。並且專家還定義了一個新的叫做​​「鮭魚」的「類」，而這個「類」又有它特定的屬性。長鼻子？紅肉？體型大？住在海裡或是乾淨新鮮的水裡？吃起來味道不錯？那你就是一條鮭魚。

最後一個廚師過來了，他跟博士說：「非也非也，你看到的是鮭魚，我看到的是Mary，而且我要把 Mary 淋上美味醬料做一道小菜。 」於是你就有了一隻叫做Mary 的鮭魚的「實例(instance)」（鮭魚也是魚的一個「實例」），並且你使用了它（把它塞到你的胃裡了），這樣它就是一個​​「物件(object)」。

這會你應該了解了：Mary 是鮭魚的成員，而鮭魚又是魚的成員。這裡的關係式：物件屬於某個類，而某個類又屬於另一個類。

## 寫成程式碼是什麼樣子

這個概念有點詭異，不過實話說，你只要在建立和使用class的時候操心一下就可以了。我來給你兩個區分 `Class` 和 `Object`的小技巧。

首先針對類和物件，你需要學會兩個說法，「is-a(是啥)」和「has-a(有啥)」。「是啥」要用在談論「兩者以類的關係互相關聯」的時候，而「有啥」要用在「兩者無共同點，僅是互為參照」的時候。

接下來，通讀這段程式碼，將每一個註解為`##??`的位置標明他是「is-a」還是「has-a」的關係，並講明白這個關係是什麼。在程式碼的開始我還舉了幾個例子，所以你只要寫剩下的就可以了。

記住，「是啥」指的是魚和鮭魚的關係，而「有啥」指的是鮭魚和烤肉架的關係。

<figure class="code">

<figcaption><span></span></figcaption>

<div class="highlight">

<table>

<tbody>

<tr>

<td class="gutter">

<pre class="line-numbers"><span class="line-number">1</span>
<span class="line-number">2</span>
<span class="line-number">3</span>
<span class="line-number">4</span>
<span class="line-number">5</span>
<span class="line-number">6</span>
<span class="line-number">7</span>
<span class="line-number">8</span>
<span class="line-number">9</span>
<span class="line-number">10</span>
<span class="line-number">11</span>
<span class="line-number">12</span>
<span class="line-number">13</span>
<span class="line-number">14</span>
<span class="line-number">15</span>
<span class="line-number">16</span>
<span class="line-number">17</span>
<span class="line-number">18</span>
<span class="line-number">19</span>
<span class="line-number">20</span>
<span class="line-number">21</span>
<span class="line-number">22</span>
<span class="line-number">23</span>
<span class="line-number">24</span>
<span class="line-number">25</span>
<span class="line-number">26</span>
<span class="line-number">27</span>
<span class="line-number">28</span>
<span class="line-number">29</span>
<span class="line-number">30</span>
<span class="line-number">31</span>
<span class="line-number">32</span>
<span class="line-number">33</span>
<span class="line-number">34</span>
<span class="line-number">35</span>
<span class="line-number">36</span>
<span class="line-number">37</span>
<span class="line-number">38</span>
<span class="line-number">39</span>
<span class="line-number">40</span>
<span class="line-number">41</span>
<span class="line-number">42</span>
<span class="line-number">43</span>
<span class="line-number">44</span>
<span class="line-number">45</span>
<span class="line-number">46</span>
<span class="line-number">47</span>
<span class="line-number">48</span>
<span class="line-number">49</span>
<span class="line-number">50</span>
<span class="line-number">51</span>
<span class="line-number">52</span>
<span class="line-number">53</span>
<span class="line-number">54</span>
<span class="line-number">55</span>
<span class="line-number">56</span>
<span class="line-number">57</span>
<span class="line-number">58</span>
<span class="line-number">59</span>
<span class="line-number">60</span>
<span class="line-number">61</span>
<span class="line-number">62</span>
<span class="line-number">63</span>
<span class="line-number">64</span>
<span class="line-number">65</span>
<span class="line-number">66</span>
<span class="line-number">67</span>
<span class="line-number">68</span>
<span class="line-number">69</span>
<span class="line-number">70</span>
<span class="line-number">71</span>
<span class="line-number">72</span>
<span class="line-number">73</span>
<span class="line-number">74</span>
<span class="line-number">75</span>
<span class="line-number">76</span>
<span class="line-number">77</span>
<span class="line-number">78</span>
<span class="line-number">79</span>
<span class="line-number">80</span>
<span class="line-number">81</span>
<span class="line-number">82</span>
<span class="line-number">83</span>
<span class="line-number">84</span>
<span class="line-number">85</span>
<span class="line-number">86</span>
<span class="line-number">87</span>
<span class="line-number">88</span>
<span class="line-number">89</span>
<span class="line-number">90</span>
<span class="line-number">91</span>
<span class="line-number">92</span>
</pre>

</td>

<td class="code">

    ## Animal is-a object (yes, sort of confusing) look at the extra credit
    class Animal

    end

    ## ??
    class Dog < Animal

      def initialize(name)
        ## ??
        @name = name
      end

    end

    ## ??
    class Cat < Animal

      def initialize(name)
        ## ??
        @name = name
      end

    end

    ## ??
    class Person

      attr_accessor :pet

      def initialize(name)
        ## ??
        @name = name

        ## Person has-a pet of some kind
        @pet = nil
      end

    end
    ## ??
    class Employee < Person

      def initialize(name, salary)
        ## ?? hmm what is this strange magic?
        super(name)
        ## ??
        @salary = salary
      end

    end

    ## ??
    class Fish

    end

    ## ??
    class Salmon < Fish

    end

    ## ??
    class Halibut < Fish

    end

    ## rover is-a Dog
    rover = Dog.new("Rover")

    ## ??
    satan = Cat.new("Satan")

    ## ??
    mary = Person.new("Mary")

    ## ??
    mary.pet = satan

    ## ??
    frank = Employee.new("Frank", 120000)

    ## ??
    frank.pet = rover

    ## ??
    flipper = Fish.new

    ## ??
    crouse = Salmon.new

    ## ??
    harry = Halibut.new

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</figure>

## 加分習題

1.  有沒有辦法把 `Class` 當作 `Object` 使用呢？
2.  在習題中為 animals、fish、還有people 添加一些函式，讓它們做一些事情。看看當函數在 Animal 這樣的「基類(base class)」裡和在 Dog 裡有什麼區別。
3.  找些別人的程式碼，理清裡邊的「是啥」和「有啥」的關係。
4.  使用 Array 和 Hash 建立一些新的一對應多的「has-many」的關係。
5.  你認為會有一種「has-many」的關係嗎？閱讀一下關於「多重繼承(multiple inheritance)」的資料，然後儘量避免這種用法。

</div>

<nav class="pagination">

<div>[« 習題 44: 評估你的遊戲](/ex44/ "Previous Post:
") || [習題 46: 一個專案骨架 »](/ex46/ "next Post:
")</div>

</nav>

<footer>

<span class="byline author vcard">Posted by <span class="fn">xdite</span></span> <time datetime="2011-07-19T00:00:00+08:00" pubdate="" data-updated="true">Jul 19<span>th</span>, 2011</time>

<div class="sharing">[Tweet](http://twitter.com/share)</div>

</footer>

</article>

</div>

<aside class="sidebar">

<section>

# Recent Posts

*   [笨方法更簡單](/intro/)
*   [習題 0: 準備工作](/ex00/)
*   [習題 1: 第一個程式](/ex01/)
*   [習題 2: 註釋和井號](/ex02/)
*   [習題 3: 數字和數學計算](/ex03/)
*   [習題 4: 變數(variable)和命名](/ex04/)
*   [習題 5: 更多的變數和印出](/ex05/)
*   [習題 6: 字串(string)和文字](/ex06/)
*   [習題 7: 更多印出](/ex07/)
*   [習題 8: 印出，印出](/ex08/)
*   [習題 9: 印出，印出，印出](/ex09/)
*   [習題 10: 那是什麼？](/ex10/)
*   [習題 11: 提問](/ex11/)
*   [習題 12: 模組 (Module)](/ex12/)
*   [習題 13: 参数、解包、參數](/ex13/)
*   [習題 14: 提示和傳遞](/ex14/)
*   [習題 15: 讀取檔案](/ex15/)
*   [習題 16: 讀寫檔案](/ex16/)
*   [習題 17: 更多的檔案操作](/ex17/)
*   [習題 18: 命名、變數、程式碼、函式](/ex18/)
*   [習題 19: 函式和變數](/ex19/)
*   [習題 20: 函式和檔案](/ex20/)
*   [習題 21: 函式可以傳回東西](/ex21/)
*   [習題 22: 到現在你學到了哪些東西？](/ex22/)
*   [習題 23: 閱讀一些程式碼](/ex23/)
*   [習題 24: 更多練習](/ex24/)
*   [習題 25: 更多更多的練習](/ex25/)
*   [習題 26: 恭喜你，現在來考試了！](/ex26/)
*   [習題 27: 記住邏輯關係](/ex27/)
*   [習題 28: 布林（Boolean）表示式練習](/ex28/)
*   [習題 29: 如果（If）](/ex29/)
*   [習題 30: Else 和 If](/ex30/)
*   [習題 31: 做出決定](/ex31/)
*   [習題 32: 迴圈和陣列](/ex32/)
*   [習題 33: While 迴圈](/ex33/)
*   [習題 34: 存取陣列裡的元素](/ex34/)
*   [習題 35: 分支 (Branches) 和函式 (Functions)](/ex35/)
*   [習題 36: 設計和測試](/ex36/)
*   [習題 37: 複習各種符號](/ex37/)
*   [習題 38: 閱讀程式碼](/ex38/)
*   [習題 39: 陣列的操作](/ex39/)
*   [習題 40: Hash, 可愛的 Hash](/ex40/)
*   [習題 41: 來自 Percal 25 號行星的哥頓人(Gothons)](/ex41/)
*   [習題 42: 物以類聚](/ex42/)
*   [習題 43: 你來製作一個遊戲](/ex43/)
*   [習題 44: 評估你的遊戲](/ex44/)
*   [習題 45: 物件、類和從屬關係](/ex45/)
*   [習題 46: 一個專案骨架](/ex46/)
*   [習題 47: 自動化測試](/ex47/)
*   [習題 48: 更進階的使用者輸入](/ex48/)
*   [習題 49: 創造句子](/ex49/)
*   [習題 50: 你的第一個網站](/ex50/)
*   [習題 51: 從瀏覽器中取得輸入](/ex51/)
*   [習題 52: 創造你的網頁遊戲](/ex52/)
*   [下一步](/next/)
*   [一個老程式設計師的建議](/advice/)

</section>

<section>

# Github Repos

*   Status updating...

[@lrthw](https://github.com/lrthw) on Github <script type="text/javascript">$.domReady(function(){ if (!window.jXHR){ var jxhr = document.createElement('script'); jxhr.type = 'text/javascript'; jxhr.src = '/javascripts/libs/jXHR.js'; var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(jxhr, s); } github.showRepos({ user: 'lrthw', count: 0, skip_forks: true, target: '#gh_repos' }); });</script></section>

<section>

# Latest Tweets

*   Status updating...

<script type="text/javascript">$.domReady(function(){ getTwitterFeed("xdite", 4, false); });</script> [Follow @xdite](http://twitter.com/xdite)</section>

</aside>

</div>

</div>

<footer role="contentinfo">

Copyright © 2011 - xdite - <span class="credit">Powered by [Octopress](http://octopress.org)</span>

</footer>

<script type="text/javascript">var disqus_shortname = 'learnrubythehardway'; var disqus_script = 'count.js'; (function () { var dsq = document.createElement('script'); dsq.type = 'text/javascript'; dsq.async = true; dsq.src = 'http://' + disqus_shortname + '.disqus.com/' + disqus_script; (document.getElementsByTagName('head')[0] || document.getElementsByTagName('body')[0]).appendChild(dsq); }());</script> <script type="text/javascript">(function() { var script = document.createElement('script'); script.type = 'text/javascript'; script.async = true; script.src = 'https://apis.google.com/js/plusone.js'; var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(script, s); })();</script> <script type="text/javascript">(function(){ var twitterWidgets = document.createElement('script'); twitterWidgets.type = 'text/javascript'; twitterWidgets.async = true; twitterWidgets.src = 'http://platform.twitter.com/widgets.js'; document.getElementsByTagName('head')[0].appendChild(twitterWidgets); })();</script> <script type="text/javascript">var _gaq = _gaq || []; _gaq.push(['_setAccount', 'UA-537077-9']); _gaq.push(['_trackPageview']); (function() { var ga = document.createElement('script'); ga.type = 'text/javascript'; ga.async = true; ga.src = ('https:' == document.location.protocol ? 'https://ssl' : 'http://www') + '.google-analytics.com/ga.js'; var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(ga, s); })();</script>
